The Project Gutenberg EBook of Tristan ja Isolde, by Joseph BÈdier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tristan ja Isolde

Author: Joseph BÈdier

Translator: L. Onerva

Release Date: October 31, 2006 [EBook #19674]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTAN JA ISOLDE ***




Produced by Sami Sieranoja and Tapio Riikonen






TRISTAN JA ISOLDE

Muinaiskelttil‰inen tarina


JOSEPH B…DIER'n toimittamasta ranskankielisest‰ laitoksesta
suomentanut L. ONERVA.


Kustannusosakeyhtiˆ Kirja, Helsinki, 1917.

Painettu Tampereen Kirjapaino-Osakeyhtiˆn Kirjapainossa
Tampereella 1917.



 SISƒLLYS:

     I. Tristanin lapsuuden-aika
    II. Irlannin Morholt
   III. Kauniin Kultakutrin etsint‰
    IV. Lemmenkalkki
     V. Brangien annetaan orjien k‰siin
    VI. Suuri pet‰j‰
   VII. K‰‰piˆ Frocin
  VIII. Hypp‰ys rukouskappelin korkeudesta
    IX. Morois'n mets‰
     X. Erakko Ogrin
    XI. Surman Kaalamo
   XII. Tuli-koe
  XIII. Satakielen s‰vel
   XIV. Ihmeellinen kulkunen
    XV. Isolde Valkok‰si
   XVI. Kaherdin
  XVII. Dinas Lidanilainen
 XVIII. Tristan narrina
   XIX. Kuolema




I.

Tristanin lapsuuden-aika.


Arvon herrat, suvaitsetteko kuulla kauniin tarinan rakkaudesta ja
kuolemasta? Se on Tristanista ja Isolde-kuningattaresta. Kuulkaa siis,
kuinka he suuressa riemussa ja suuressa surussa rakastivat toinen
toistaan ja kuolivat samana p‰iv‰n‰ toinen toisensa vuoksi.

Muinaisina aikoina hallitsi kuningas Mark Cornwallin maata. Saatuaan
tiet‰‰, ett‰ h‰nen vihollisensa ahdistivat h‰nt‰, l‰hti Rivalin,
Loonnois'n kuningas, viem‰‰n h‰nelle apua meren yli. H‰n palveli h‰nt‰
mielell‰ ja miekalla, aivankuin joku vasalli, niin urhoollisesti, ett‰
kuningas Mark palkinnoksi antoi h‰nelle kauniin Valkokukan, sisarensa,
jota kuningas Rivalia rakasti sanoin kertomattomalla rakkaudella.

H‰n otti h‰net vaimoksensa Tintagelin kappelissa. Mutta tuskin oli h‰n
nainut h‰net, kun sanoma saapui, ett‰ h‰nen vanha vihollisensa herttua
Morgan oli hyˆk‰nnyt Loonnois'n maahan ja h‰vitti siell‰ paraillaan
h‰nen linnojaan, peltojaan ja kaupunkejaan. Rivalin laittoi laivansa
kiireesti l‰htˆkuntoon ja levitti purjeensa kaukaista kotimaataan
kohti, vieden mukanaan Valkokukan, joka oli raskaana. H‰n laski maihin
Kanoel-nimisen linnansa luona ja uskoi kuningattaren marski Rohaltin
haltuun, jota yleens‰ h‰nen uskollisuutensa vuoksi nimitettiin Rohalt
Sanan-Pit‰j‰ksi; sitten Rivalin, koottuaan parooninsa, l‰hti sotaan.

Valkokukka odotti h‰nt‰ kauan. Voi poloista! Rivalin ei ollut koskaan
palaava. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuningatar sai kuulla, ett‰ herttua Morgan oli
tappanut h‰net kavaluudella. H‰n ei vuodattanut kyynelt‰k‰‰n; ei
ainoata huutoa, ei valitusta p‰‰ssyt h‰nen huuliltaan, mutta h‰nen
j‰senens‰ k‰viv‰t heikoiksi ja voimattomiksi; h‰nen sielunsa sai
kiihke‰n halun irtautua ruumiista. Rohalt yritti lohduttaa h‰nt‰:

"Kuningatar", sanoi h‰n, "ei hyˆdyt‰ mit‰‰n lis‰t‰ surua surun p‰‰lle;
eikˆ kaikkien, jotka syntyv‰t, ole kuoltava! Ottakoon Jumala haltuunsa
kuolleet ja varjelkoon el‰vi‰!..."

Mutta Valkokukka ei tahtonut h‰nt‰ kuunnella. Kolme p‰iv‰‰ h‰n viel‰
jaksoi olla yhtym‰tt‰ rakastettuun herraansa. Nelj‰nten‰ h‰n synnytti
maailmaan pojan, ja nostaen h‰net k‰sivarsilleen sanoi h‰n:

"Poika, kauan olen toivonut saada n‰hd‰ sinua; ja nyt n‰en edess‰ni
kauneimman olennon, mit‰ nainen koskaan on kantanut. Surussa saavuin
t‰nne, surussa synnytin sinut, surullinen on ensim‰inen juhla, jonka
sinulle valmistan. Ja koska n‰in siis olet tullut maailmaan surun
kautta, niin olkoon nimesi Tristan." [Triste, surullinen (Suom.
huom.).]

N‰m‰ sanat sanottuaan h‰n suuteli lasta, ja heti sen j‰lkeen heitti h‰n
henkens‰.

Rohalt Sanan-Pit‰j‰ otti orvon hoivaansa. Jo piirittiv‰t herttua
Morganin miehet Kanoelin linnaakin; mahdotonta olisi ollut Rohaltin
kauan kest‰‰. Sanotaanhan: "Uhkarohkeus ei ole sankaruutta". Rohaltin
t‰ytyi antautua Morganin armoille. Mutta pel‰ten, ett‰ Morgan surmaisi
Rivalinin pojan, antoi marski h‰nen k‰yd‰ omasta lapsestaan sek‰
kasvatti h‰net omien poikiensa joukossa.

Kun Tristan oli t‰ytt‰nyt seitsem‰nnen ik‰vuotensa ja aika oli tullut
vieroittaa h‰net naisten suojeluksesta, uskoi Rohalt h‰net viisaan ja
hyv‰n knaapin, mestari Gorvenalin huostaan. Gorvenal perehdytti h‰net
muutamassa vuodessa kaikkiin niihin taitoihin, jotka kuuluivat
paroonille. H‰n opetti h‰nt‰ k‰yttelem‰‰n keih‰st‰, kalpaa, kilpe‰ ja
jousta, heitt‰m‰‰n kivikiekkoa, ponnahtamaan yhdell‰ hypp‰yksell‰
leveimpienkin ojien yli; h‰n opetti h‰nt‰ vihaamaan kaikkea valhetta ja
vilppi‰, auttamaan heikkoja, pit‰m‰‰n sanansa; viel‰ lis‰ksi opetti
h‰n h‰nelle myˆs useita erilaisia laulutapoja, harpunsoittoa ja
mets‰stystaitoa; ja kun lapsi muiden nuorten knaappien kera l‰hti
ratsastamaan, istui h‰n ratsunsa sel‰ss‰ kuin valettu, niin ett‰
hevonen, aseet ja h‰n itse muodostivat ik‰‰nkuin vain yhden ainoan
ruumiin. Kaikki, jotka n‰kiv‰t h‰nen jalon ryhtins‰ ja ylevyytens‰,
h‰nen leve‰t hartiansa ja hoikan vyˆt‰ryksens‰, h‰nen v‰kevyytens‰,
uskollisuutensa ja uljuutensa, ylistiv‰t Rohaltia siit‰, ett‰ h‰nell‰
oli sellainen poika. Mutta Rohalt, joka muisteli Rivalinia ja
Valkokukkaa ja n‰ki Tristanissa uudestaan ilmiel‰v‰n‰ edess‰‰n heid‰n
nuoruutensa ja kauneutensa, rakasti h‰nt‰ kuin omaa poikaansa ja
kunnioitti h‰nt‰ salaa herranaan.

Mutta sitten tapahtui, ett‰ koko h‰nen ilonsa riistettiin h‰nelt‰ pois,
kun norjalaiset kauppiaat, jotka olivat houkutelleet Tristanin
laivalleen, veiv‰t h‰net er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ryˆstˆsaaliina mukanaan.
Turhaan rynnisteli Tristan pauloissaan kuin nuori, ansaan joutunut
susi, laivan t‰ysin purjein kiid‰tt‰ess‰ h‰nt‰ tuntemattomia maita
kohti. Mutta tunnettu seikka on, ja kaikki merenkulkijat sen tiet‰v‰t,
ett‰ meri ei mielell‰‰n kanna kavalia pursia eik‰ auta ryˆst‰ji‰ eik‰
petoksenharjoittajia. Se yltyi raivoihinsa, peitti laivan kuohujensa
h‰m‰riin ja piti sit‰ seitsem‰n p‰iv‰‰ ja seitsem‰n yˆt‰ tuuliajolla.
Vihdoin n‰kiv‰t merimiehet sumun halki h‰‰mˆitt‰v‰n edess‰‰n jyrkkin‰
kallionsein‰min‰ ja ter‰vin‰ luotoina kohoavan rannan, jota vastaan
meri tahtoi musertaa heid‰n haahtensa. Silloin he katuivat: tiet‰en
ett‰ meren vihamielisyys heit‰ kohtaan johtui tuosta lapsesta, jonka he
onnettomuudekseen olivat kaapanneet, he p‰‰ttiv‰t vapauttaa h‰net ja
laskivat veneen vesille p‰‰st‰‰kseen h‰net maihin. Heti asettuivatkin
tuulet ja aallot, taivas kirkastui, ja sill'aikaa kuin norjalaisten
laiva et‰‰ntyi ja katosi kaukaiselle taivaanrannalle, kantoivat
tyyntyneet ja hymyilev‰t laineet Tristanin venhon rannan hietikolle.

Suurella vaivalla h‰n kiipesi ‰yr‰nteelle ja n‰ki edess‰‰n autiona
kumpuilevan nummiseudun ja sen takana mets‰‰ silm‰nkantamattomiin.
Katkerasti valittaen h‰n siin‰ muisteli Gorvenalia, is‰‰ns‰ Rohaltia ja
suloista Loonnois'n maata, kun ‰kki‰ kaukainen jahtitorven tˆr‰hdys ja
mets‰miesten huudot saivat h‰nen syd‰mens‰ riemusta l‰ik‰ht‰m‰‰n.
Kaunis hirvi syˆks‰hti esiin mets‰n laidasta. Ja koiraparvi ja
mets‰st‰j‰t rynt‰siv‰t sen kintereill‰ torvien toitotuksen ja huutojen
kaikuessa. Mutta samassa olivatkin jo ajohurtat kiinni el‰imess‰, joka
muutaman askeleen p‰‰ss‰ Tristanista horjahti ja kaatui. Er‰s
mets‰st‰jist‰ lopetti sen keih‰‰ll‰‰n. Riemutoitotusten kajahtaessa
mets‰miehet kokoontuivat keh‰‰n saaliin ymp‰rille, ja Tristan n‰ki
h‰mm‰styksekseen, miten ylin jahtimestari alkoi uurtaa leve‰‰ haavaa
hirven kaulaan, ik‰‰nkuin h‰n olisi aikonut leikata sen poikki. H‰n
huudahti:

"Mit‰ teettek‰‰n, jalo herra? Onko soveliasta, ett‰ noin uljas el‰in
lohotaan palasiksi kuin teurastettu sika? Sellainenko on siis t‰m‰n
maan tapa?"

"Jalo veljeni", vastasi mets‰mies, "mik‰ mahtanee sinua minun
toimituksessani ihmetytt‰‰? Onpa kyll‰ tapa t‰llainen, ensin leikkaan
irti hirven p‰‰n, sitten paloittelen sen ruumiin nelj‰‰n osaan, jotka
me kiinnit‰mme satulankaariimme ja viemme kuningas Markille, meid‰n
herrallemme. N‰in me teemme, ja n‰in ovat tehneet ammoisista ajoista
alkaen kaikki Cornwallin miehet. Jos kuitenkin osaat jonkun
kiitett‰v‰mm‰n tavan, niin n‰yt‰ se meille; ota t‰m‰ jahtipuukko, jalo
veljeni; otamme kernaasti sinulta oppia."

Tristan laskeutui polvilleen ja nylki hirven ensin, ennenkuin h‰n
rupesi sit‰ silpomaan, sitten h‰n paloitteli el‰imen; sitten h‰n
erotteli erin‰iset pienemm‰t osat, turvan, kielen ja syd‰nvaltimon.

Ja mets‰st‰j‰t ja koirien ohjaajat, jotka h‰nen ylitseen kumartuneina
seurasivat h‰nen toimitustaan, katselivat h‰nt‰ ihaillen.

"Yst‰v‰", sanoi h‰nelle ylin jahtimestari, "n‰m‰ tavat ovat todellakin
kauniit; miss‰ maassa olet ne oppinut? Ilmoita meille maasi ja nimesi!"

"Jalo herra, minua nimitet‰‰n Tristaniksi, ja n‰m‰ tavat olen oppinut
kotiseudullani, Loonnois'n maassa."

"Tristan", sanoi mets‰st‰j‰, "palkitkoon Jumala is‰‰si siit‰, ett‰ h‰n
on antanut sinulle noin ylev‰n kasvatuksen. Varmaankin on h‰n hyvin
rikas ja mahtava parooni?"

Mutta Tristan, joka osasi taidolla sek‰ puhua ett‰ vaieta, vastasi
viekkaasti:

"Ei, herra, is‰ni on kauppias. L‰hdin salaa h‰nen talostaan karkuun
er‰‰ll‰ laivalla, jonka m‰‰r‰ oli kauppa-asioissa purjehtia kaukaisille
maille, sill‰ tahdoinpa tulla tiet‰m‰‰n, miten vieraiden maiden ihmiset
k‰ytt‰ytyv‰t. Mutta jos nyt otatte minut joukkoonne, niin seuraan teit‰
mielell‰ni ja opetan teille, jalo herra, viel‰ muitakin mets‰stystaidon
temppuja."

"Jalo Tristan, minua ihmetytt‰‰ suuresti, ett‰ todellakin on olemassa
sellainen maa, jossa kauppiaan pojat osaavat sellaista, mist‰ muualla
ei edes ritarien pojilla ole tietoa. Mutta tule kanssamme, koska niin
tahdot, ja ollos tervetullut. Me viemme sinut kuningas Markin, meid‰n
herramme luo."

Tristan lopetti hirven jaoittelun. H‰n antoi koirille syd‰men,
kurkunp‰‰n ja sis‰lmykset, ja n‰ytti myˆs mets‰nk‰vijˆille, kuinka
ajokoirat oli ruokittava ja kokoon h‰ivytett‰v‰. Sitten h‰n pisti
hankoihin tarkasti erotellut osat ja uskoi ne eri mets‰st‰jien haltuun;
joku sai p‰‰n, toinen reiden, kolmas suuret selk‰palat, muutamat
kuljettivat lapalihoja, toiset kinttuja, kolmannet erin‰isi‰
pikku-osia. H‰n opetti heille viel‰, kuinka heid‰n tuli asettua
kaksitellen riviin ratsastaakseen kauniissa j‰rjestyksess‰ kukin sill‰
paikalla, mik‰ h‰nelle kuului mukanaan tuomansa riistan arvon mukaan.

Sitten he l‰htiv‰t matkaan ja ratsastivat kauan hupaisesti haastellen,
kunnes vihdoin komea linna alkoi h‰‰mˆitt‰‰. Sen ymp‰rill‰ n‰kyi
niittyj‰, hedelm‰tarhoja, vilppaita puroja, kalavesi‰ ja peltomaita.
Lukuisia laivoja lep‰ili satamassa. Linna kohosi aivan meren ‰yr‰‰ll‰,
korkeana ja ylv‰‰n‰, hyvin suojattuna kaikkia vihollisen hyˆkk‰yksi‰ ja
sodan juonia vastaan; ja sen p‰‰torni, jonka j‰ttil‰iset muinoin olivat
tehneet, oli rakennettu suunnattoman suurista, kauniisti hakatuista
kivilohkareista.

Tristan kysyi linnan nime‰.

"Kaunis nuorukainen, sit‰ nimitet‰‰n Tintageliksi."

"Tintagel", huudahti Tristan, "siunattu ollos sin‰ ja siunatut kaikki
sinun asujamesi!"

Arvon herrat, samassa paikassa juuri oli h‰nen is‰ns‰ Rivalin mennein‰
riemun p‰ivin‰ nainut Valkokukan. Mutta Tristan parka ei sit‰ tiennyt.

Kun mets‰nk‰vij‰t kunniatoitotusten raikuessa saapuivat linnan
tornin juurelle, tulivat kaikki paroonit ja itse kuningas Mark'kin
portille heit‰ vastaan. Kun ylin jahtimestari oli kertonut h‰nelle
seikkailun menon, ihasteli Mark suuresti t‰m‰n ratsastusretken
kaunista j‰rjestyst‰, hyvin jaoiteltua hirve‰ ja siin‰ ilmenev‰‰
syv‰llist‰ mets‰stystaitoa. Mutta etenkin h‰n ihaili tuota kaunista
vierasmaalaista lasta, eiv‰tk‰ h‰nen silm‰ns‰ voineet irroittua
h‰nest‰. Mist‰ tuli heti t‰m‰ ensihellyys h‰nen syd‰meens‰? Kuningas
kyseli sit‰ itselt‰‰n eik‰ voinut sit‰ ymm‰rt‰‰. Arvon herrat, h‰nen
oma verens‰ se oli, joka heltyi ja haastoi h‰ness‰, sama rakkaus, jota
h‰n ennen oli tuntenut sisartaan Valkokukkaa kohtaan.

Illalla, kun ateria oli syˆty, astui gallialainen laulaja, joka oli
mestari alallaan, kokoontuneiden paroonien piiriin ja esitti laulun
harpun s‰estyksell‰. Tristan istui kuninkaan jalkojen juuressa ja kun
harpunsoittaja n‰pp‰ili johdantos‰veleit‰ uuteen lauluun, puhui Tristan
h‰nelle seuraavasti:

"Mestari, t‰m‰ laulu on kaikkein kauneimpia; sen ovat laatineet
muinaiset bretagnelaiset Graelentin lemmentarinan muistoksi ja
ylistykseksi. Sen s‰vel on suloinen ja suloiset ovat sen sanat.
Mestari, sinulla on oiva ‰‰ni, soita ja laula se hyvin!"

Gallialainen lauloi ja sitten vastasi:

"Lapsi, ymm‰rr‰tkˆ siis jotakin soittimien jalosta taidosta? Jos
Loonnois'n maan kauppiaat opettavat pojilleen myˆskin harpun- ja
lyyransoittoa, niin nouse, tartu soittimeen ja n‰yt‰ meille taitosi."

Tristan otti harpun ja lauloi niin kauniisti, ett‰ kaikki paroonit
tulivat liikutetuiksi sit‰ kuullessaan. Ja Mark ihaili suuresti tuota
harpunsoittajaa, joka oli kotoisin samasta Loonnois'n maasta, minne
Rivalin muinoin oli vienyt Valkokukan.

Laulun vaiettua ei kuningas pitk‰‰n aikaan virkkanut sanaakaan.

"Poikani", sanoi h‰n vihdoin, "siunattu olkoon se mestari, joka sinua
on opettanut ja siunattu ollos sin‰ itse! Jumala rakastaa hyvi‰
laulajia. Heid‰n ‰‰nens‰ ja heid‰n harppunsa s‰veleet tunkevat ihmisten
syd‰miin, her‰tt‰v‰t heiss‰ rakkaita muistoja ja saavat heid‰t
unohtamaan monen murheen ja monen pahantyˆn. Sin‰ olet tullut meid‰n
iloksemme t‰m‰n katon alle. J‰‰ pitk‰ksi aikaa luokseni, yst‰v‰!"

"Mielell‰ni olen palveleva teit‰, sire", vastasi Tristan,
"harpunsoittajananne, mets‰miehen‰nne ja vasallinanne."

H‰n teki niinkuin oli sanonut ja heid‰n keskin‰inen hellyytens‰ kasvoi
vain p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kolmen vuoden aikana. P‰ivisin Tristan seurasi
Markia oikeudenk‰yttˆihin ja mets‰stysretkille, ja ˆisin h‰n,
nukkuessaan kuninkaallisessa huoneessa yhdess‰ h‰nen l‰himp‰in
suosikkiensa ja uskottujensa kanssa, viihdytti h‰nen mielt‰ns‰
harpuns‰velill‰, silloin kun h‰n sattui olemaan surullinen. Paroonit
pitiv‰t h‰nest‰ paljon ja etenkin oli h‰n vouti Dinas Lidanilaisen
syd‰nt‰ l‰hell‰, niinkuin vast'edes kertomuksestamme tulemme
huomaamaan. Mutta hellemmin viel‰ kuin paroonit ja Dinas Lidanilainen
rakasti h‰nt‰ kuningas itse. Heid‰n yst‰vyydest‰‰n huolimatta ei
Tristan kuitenkaan voinut olla kaipauksella muistelematta is‰‰ns‰
Rohaltia, mestari Gorvenalia ja suloista Loonnois'n maata.

Arvon herrat, ei sovi kertojan, joka tahtoo miellytt‰‰ kuulijoitaan,
ryhty‰ liian pitkiin puheisiin. T‰m‰n tarinan aihe on sit‰paitsi niin
kaunis ja moninainen, ettei se lis‰yksi‰ kaipaa. Mainitsenpa siis vain
aivan lyhyesti, ett‰ Rohalt Sanan-Pit‰j‰ kauan aikaa harhailtuaan maita
ja meri‰ vihdoinkin saapui Cornwallin maahan ja lˆysi Tristanin, ja
n‰ytt‰en kuninkaalle kallista muistokive‰, jonka t‰m‰ muinoin oli
antanut Valkokukalle h‰‰lahjaksi, h‰n puhui seuraavasti:

"Kuningas Mark, t‰m‰ on Tristan Loonnois'n maasta ja teid‰n sisarenne
poika, Valkokukan ja kuningas Rivalinin poika. Morganin herttua kantaa
v‰‰ryydell‰ valtikkaa h‰nen maassaan; on jo aika, ett‰ h‰n palaa
perintˆoikeuksiinsa."

Mainitsenpa viel‰ lyhyesti, ett‰ Tristan, saatuaan enoltaan
ritarivarustukset, purjehti meren poikki Cornwallin laivoilla, teki
itsens‰ tunnetuksi is‰ns‰ vanhoille vasalleille, vaati taisteluun
Rivalinin murhaajan, surmasi h‰net ja otti j‰lleen haltuunsa maan.

Mutta sitten tuli h‰n ajatelleeksi, ett‰ kuningas Mark oli varmaankin
onneton ilman h‰nt‰, ja koska syd‰men jalous aina oli m‰‰r‰‰v‰n‰ h‰nen
kaikissa edesottamisissaan, kutsui h‰n kokoon kreivins‰ ja parooninsa
ia puhui heille seuraavasti:

"Loonnois'n ritarit, olen valloittanut takaisin t‰m‰n maan ja kostanut
kuningas Rivalinin kuoleman Jumalan ja teid‰n avullanne. Siten olen
antanut is‰lleni, mik‰ h‰nelle kuului. Mutta onpa viel‰ kaksi, Rohalt
ja kuningas Mark Cornwallin maasta, jotka ovat minua orpoa ja
harhailevaa lasta tukeneet ja joille minun myˆs tulee suoda is‰n nimi;
eikˆ minun siis myˆs heit‰ kohtaan tule t‰ytt‰‰ pojan velvollisuudet?
Kaksi asiaa omistaa ylh‰iss‰‰tyinen mies: maansa ja ruumiinsa. Siisp‰
luovutan Rohaltille, jonka n‰ette t‰ss‰ vierell‰ni, maani: is‰ni, se on
teid‰n ja teid‰n poikanne saakoon sen teid‰n j‰lkeenne. Kuningas
Markille luovutan ruumiini: j‰t‰n t‰m‰n maan, niin rakas kuin se
minulle onkin, ja l‰hden palvelemaan herraani Markia Cornwallin maahan.
T‰llainen on tuumani; mutta te, Loonnois'n ritarit, olette uskottujani
ja neuvosmiehi‰ni, jos siis joku teist‰ tahtoo minua opastaa
toisenlaiseen p‰‰tˆkseen, niin nouskoon h‰n nyt ja puhukoon!"

Mutta kaikki paroonit ylistiv‰t h‰nen p‰‰tˆst‰‰n kyyneleet silmiss‰, ja
Tristan, ottaen ainoaksi matkatoverikseen Gorvenalin, hankkiutui
l‰htem‰‰n kuningas Markin maahan.




II.

Irlannin Morholt.


Kun Tristan saapui sinne, olivat Mark ja kaikki h‰nen parooninsa
suuressa ahdistuksessa. Sill‰ Irlannin kuningas oli varustanut h‰nt‰
vastaan suuren laivaston, jonka m‰‰r‰ oli tyystin h‰vitt‰‰ Cornwall,
siin‰ tapauksessa, ett‰ Mark edelleenkin kielt‰ytyisi, kuten h‰n jo
oli tehnyt viisitoista vuotta, suorittamasta sit‰ veroa, jonka h‰nen
esi-is‰ns‰ muinoin olivat maksaneet. Mutta tiet‰k‰‰ siis, ett‰
muinaisten sopimusten mukaan irlantilaisilla oli oikeus kantaa
Cornwallin maasta ensim‰isen‰ vuonna kolmesataa naulaa kuparia, toisena
vuonna kolmesataa naulaa hienoa hopeaa ja kolmantena vuonna kolmesataa
naulaa kultaa. Mutta kun tuli nelj‰s vuosi, piti h‰nen saada
lunnaakseen kolmesataa nuorta poikaa ja kolmesataa nuorta tyttˆ‰,
kaikki viidentoista-vuotisia, jotka arvanheitolla piti valittaman
Cornwallin vanhimmista suvuista. Sin‰ vuonna oli Irlannin kuningas
l‰hett‰nyt Tintageliin sanansaattajakseen j‰ttil‰isritarin nimelt‰
Morholt, jonka sisaren h‰n oli nainut ja jota ei viel‰ kukaan koskaan
ollut voittanut taistelussa. Mutta kuningas Mark oli suljetulla
sinetill‰ varustetulla kirjeell‰ antanut t‰st‰ tiedon ymp‰ri maata ja
kutsunut kokoon hovin ja kaikki paroonit neuvotellakseen heid‰n
kanssaan asiasta.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰, kun kaikki paroonit olivat kokoontuneet palatsin
holvisaliin ja kuningas Mark itse istuutunut korukatoksensa alle, puhui
heille Morholt seuraavasti:

"Kuningas Mark, kuule viel‰ viimeinen kerta Irlannin kuninkaan,
minun herrani, l‰hett‰m‰ sana. H‰n pyyt‰‰ sinua vihdoinkin maksamaan
sen veron, jonka olet h‰nelle velkaa. Ja koska olet niin kauan
niskoitellut, vaatii h‰n sinua viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ luovuttamaan
minulle kolmesataa nuorta poikaa ja saman verran tyttˆj‰, kaikki
viidentoistavuotisia, jotka arvanheitolla pit‰‰ valittaman Cornwallin
suvuista. Laivani, jonka n‰ette lep‰‰v‰n tuolla Tintagelin satamassa
ankkuroituna, on kuljettava heid‰t, meid‰n luoksemme orjuuteen.
Kuitenkin, jos joku -- lukuunottamatta sinua itse‰si, kuningas Mark,
niinkuin hyv‰ tapa vaatii -- jos joku parooneistasi tahtoo taistelulla
osoittaa, ett‰ Irlannin kuningas kantaa t‰m‰n veron vastoin oikeutta,
niin otan vastaan h‰nen haasteensa. Kuka teist‰, Cornwallin ritarit,
tahtoo kamppailla maansa vapauden puolesta?"

Paroonit silm‰iliv‰t salavihkaa toinen toisiaan ja painoivat p‰‰ns‰
alas. Mik‰ ajatteli itsekseen n‰in: "Onneton poika, katso toki Irlannin
Morholtin vartta: h‰n on v‰kev‰mpi kuin nelj‰ vahvaa miest‰. Katso
h‰nen miekkaansa: etkˆ tied‰, ett‰ niinkuin noiduttu on se listinyt
urhojen p‰it‰ niin‰ vuosina, jolloin h‰n on valvonut kuninkaan saatavia
h‰nen vasallimaissaan? Kuolemaako siis etsit? Miksi kiusata Jumalaa?"
Mik‰ tuumi t‰h‰n tapaan: "Sit‰ vartenko siis olen kasvattanut teid‰t,
rakkaat poikani, ett‰ joutuisitte orjan teht‰vi‰ toimittamaan, ja
teid‰t, rakkaat tytt‰reni, ett‰ saisitte ilotytˆn kohtalon? Mutta
kuolemani ei teit‰ siit‰ pelastaisi." Ja kaikki vaikenivat.

Morholt jatkoi:

"Kuka teist‰, Cornwallin ritarit, tahtoo ottaa vastaan
taisteluhaasteeni? Tarjoan h‰nelle erinomaisen kunniakkaan tilaisuuden.
Kolmen p‰iv‰n merimatkan p‰‰ss‰ t‰‰lt‰, Tintagelin sel‰ll‰, on
Pyh‰n-Simsonin saari. Siell‰ kamppailkaamme kahden, teid‰n ritarinne ja
min‰, ja joka sellaiseen taisteluun ryhtyy, niitt‰‰ mainetta ja
ylistyst‰ koko heimolleen."

He vaikenivat yh‰ ja Morholt oli niinkuin jahtihaukka, joka
pikkulintujen kanssa suljetaan samaan h‰kkiin: kaikki vaikenevat, kun
se tyˆntyy sis‰‰n.

Kolmannen kerran viel‰ puhui Morholt:

"No niin, kauniit Cornwallin ritarit, olkoon menneeksi; koskapa
t‰m‰ menettelytapa teist‰ on kunniakkaampi: heitt‰k‰‰ siis arpaa
lapsistanne, jotta min‰ saan vied‰ heid‰t mukanani! Mutta enp‰ olisi
luullut, ett‰ t‰m‰ maa oli pelkk‰in orjain asuma!"

Silloin Tristan polvistui kuningas Markin jalkojen juureen ja sanoi:

"Herra kuningas, jos suvaitsette lahjoittaa minulle t‰m‰n kunnian, niin
min‰ l‰hden taisteluun."

Turhaan koetti kuningas Mark k‰‰nnytt‰‰ h‰nen mielt‰‰n. H‰n oli viel‰
niin nuori ritari; mit‰ hyˆdytt‰isi h‰nen rohkeutensa? Mutta Tristan
antoi otteluvaatimuksen Morholtille ja Morholt suostui siihen.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ antoi Tristan asestaa itsens‰ tuota suurta tapausta
varten. H‰n pukeutui rautapaitaan ja v‰lkkyv‰ter‰ksiseen kyp‰r‰‰n.
Kaikki paroonit itkiv‰t, s‰‰lien urhoa ja h‰veten itse‰‰n. "Oi Tristan,
sin‰ parooneista uljain ja nuorisoparvesta kaunein, miksi en min‰
mieluummin sinun sijastasi ryhtynyt t‰h‰n taisteluun?", ajattelivat he
itsekseen. "Minun kuolemani tuottaisi v‰hemm‰n surua t‰m‰n maan
p‰‰lle!..." Kellot soivat ja kaikki sek‰ aateliset ett‰ halpas‰‰tyiset,
vanhukset, lapset ja vaimot saattoivat Tristania itkien ja rukoillen
rannalle. He toivoivat viel‰, sill‰ toivo ihmissyd‰mess‰ el‰‰
heikostakin ravinnosta.

Tristan nousi yksin laivaan ja l‰hti purjehtimaan Pyh‰n-Simsonin saarta
kohti. Mutta Morholt oli levitt‰nyt mastoonsa kauniin purppurapurjeen
ja h‰n saapui saarelle ensim‰isen‰. H‰n sitoi laivansa kiinni rantaan,
jota vastoin Tristan p‰‰sty‰‰n vuorostaan maihin potkaisi omansa
takaisin merelle.

"Vasalli, mit‰ sin‰ teetk‰‰n?", sanoi Morholt, "ja mink‰t‰hden et ole
kiinnitt‰nyt laivaasi touvilla, niinkuin min‰kin?"

"Vasalli, mit‰ se hyˆdytt‰isi?", vastasi Tristan. "Ainoastaan toinen
meist‰ palaa el‰v‰n‰ t‰‰lt‰; eikˆ yksi pursi riit‰ h‰nelle?"

Ja molemmat nousivat saarelle kiihottaen toisiaan taisteluun
loukkaavilla puheilla.

Kukaan ei n‰hnyt tuota tuimaa ottelua. Mutta kolmasti toi meren tuuli
ihmisten korviin ik‰‰nkuin raivoisan huudon kajahduksen. Silloin
taputtivat kaikki naiset kuorossa k‰si‰‰n syv‰n surun merkiksi ja
Morholtin toverit, jotka olivat kokoontuneet eri ryhm‰‰n telttansa
eteen, nauroivat. Vihdoin p‰iv‰n nelj‰nnell‰ tunnilla n‰htiin kaukana
merell‰ purppurainen purje; irlantilaisen pursi l‰hti liukumaan
saaresta ja tuskan ja valituksen huudot t‰yttiv‰t ilman: "Morholt!
Morholt!" Mutta kun laivan hahmo v‰hitellen suurentui, niin nosti
aallon harja ‰kki‰ taivaan rannalle kohossa seisovan ritarin kuvan;
molemmissa nyrkeiss‰‰n puristi h‰n miekkaa; se oli Tristan. Urho riensi
rannalle ja h‰n huusi Morholtin tovereille ‰itien polvillaan
suudellessa h‰nen rauta-anturoitaan:

"Irlannin miehet, Morholt on uljaasti taistellut. N‰hk‰‰s: kalpani on
katkennut, kappale sen ter‰‰ on j‰‰nyt h‰nen p‰‰kalloonsa. Viek‰‰
mukananne tuo s‰il‰n tynk‰, ritarit; siin‰ Cornwallin vero!"

Sitten h‰n l‰hti nousemaan Tintageliin. Kahden puolen tiet‰ heiluttivat
vapautetut lapset suurilla riemuhuudoilla vihreit‰ oksia k‰siss‰‰n, ja
kaikista akkunoista riippui kirjavia liinoja. Ylistyslaulut, kellot,
torvet ja pasuunat pauhasivat niin, etteiv‰t ne siten viel‰ koskaan
olleet Jumalan kunniaksi raikuneet. Mutta kun Tristan vihdoinkin saapui
linnaan, pyˆrtyi h‰n kuningas Markin k‰sivarsiin, ja veri pulppusi
esiin h‰nen haavoistaan.

Raskaan murheen vallassa palasivat Morholtin toverit takaisin
Irlantiin. Toista oli ennenaikaan, kun Morholt saapui Weisefortin
satamaan ja kansa otti h‰net vastaan riemuhuudoilla, samoin h‰nen
sisarensa kuningatar ja sisarentytt‰rens‰, Isolde Vaaleahius,
kultakutrinen, jonka kauneus jo loisti yli kaikkien muiden niinkuin
nouseva aamunkoi. Hell‰sti n‰m‰ molemmat naiset lausuivat h‰net
tervetulleeksi, ja jos h‰n oli saanut jonkun haavan, paransivat he sen,
sill‰ he tunsivat salaiset yrtit ja taikajuomat, jotka her‰tt‰v‰t
haavoittuneet melkeinp‰ kuolleista. Mutta mit‰ auttoi nyt koko heid‰n
loihtutaitonsa, kaikki otollisella hetkell‰ poimitut ruohot ja
lemmenkalkit! H‰n lep‰si tuossa todellakin kuolleena, hirvenvuotaan
k‰‰rittyn‰ ja kappale vihollisen s‰il‰‰ viel‰kin kallossaan. Isolde
Vaaleahius vet‰isi tuon katkenneen miekanter‰n irti ja k‰tki sen
norsunluiseen arkkuun, niinkuin kalliin pyh‰inj‰‰nnˆksen. Sitten he,
‰iti ja tyt‰r, polvistuivat suuren vainajan ruumiin ‰‰reen ja alkoivat
vuoron per‰‰n esitt‰‰ naisten valitusvirtt‰ laulaen vainajan
yht‰mittaista ylistyst‰ ja singoten yh‰ uudestaan ja uudestaan saman
kirouksen murhaajaa vastaan. Siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen oppi Isolde
Vaaleahius vihaamaan Tristan Loonnois'laisen nime‰.

Mutta Tristan riutui Tintagelissa; myrkyllinen veri tihkui esiin
h‰nen haavoistaan. L‰‰k‰rit huomasivat, ett‰ Morholt oli pist‰nyt
h‰nt‰ myrkytetyll‰ keih‰‰ll‰, ja kun kaikki heid‰n juomansa ja
vastal‰‰kkeens‰ olivat tehottomia, uskoivat he h‰net Jumalan huomaan.
H‰nen haavoistaan levisi niin inha haju, ett‰ kaikki h‰nen
l‰heisimm‰tkin yst‰v‰ns‰ pakenivat h‰nen luotaan, kaikki muut, paitsi
kuningas Mark, Gorvenal ja Dinas Lidanilainen. He olivat ainoat, jotka
viel‰ viipyiv‰t h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰ ja joiden rakkaus oli inhoa
voimakkaampi. Vihdoin antoi Tristan kuljettaa itsens‰ er‰‰seen
yksin‰iseen majaan meren rannalla; sinne aaltojen armoille j‰i h‰n
makaamaan ja odottamaan kuolemaa. H‰n ajatteli: "Olette siis kaikki
minut hylj‰nneet, tekin, kuningas Mark, jonka valtakunnan kunnian olen
pelastanut. Ei, tied‰nh‰n, jalo eno, ett‰ antaisitte vaikka oman
el‰m‰nne pelastaaksenne minun; mutta mit‰ hyˆdytt‰‰ hellyytenne, minun
on nyt kuoltava! Suloista on kuitenkin viel‰ katsella aurinkoa ja
syd‰meni on rohkea viel‰. Tahdonpa antautua meren seikkailevan
ajeltavaksi... Viekˆˆn se minut jonnekin, kauas, yksin. Mihin maahan?
Samapa tuo, mutta ehk‰p‰ sielt‰ lˆyd‰n parantajani. Ja ehk‰p‰ viel‰
kerran tulee p‰iv‰, jalo eno, jolloin taas saan palvella teit‰
harpunsoittajana, mets‰miehen‰ ja hyv‰n‰ vasallina."

H‰n pyysi pyyt‰mist‰‰n p‰‰st‰ merille, kunnes kuningas Mark vihdoin
suostui h‰nen toivomukseensa. H‰n saattoi h‰net purteen, jossa ei ollut
airoja eik‰ purjeita; ainoastaan harppunsa tahtoi Tristan mukaansa
vierelleen. Mit‰p‰ h‰n purjeilla, kun h‰nen k‰sivartensa eiv‰t
kuitenkaan jaksaneet niit‰ nostaa? Mit‰p‰ h‰n airoilla? Mit‰ miekalla?
Niinkuin merimies, joka pitk‰aikaisella matkalla heitt‰‰ laivan
kannelta mereen entisen toverinsa ruumiin, samoin Gorvenal vapisevin
k‰sin tyˆnsi ulapalle purren, jossa virui h‰nen rakas poikansa, ja meri
vei h‰net tietym‰ttˆmille teille.

Seitsem‰n p‰iv‰‰ ja seitsem‰n yˆt‰ ajelivat aallot h‰nt‰ eteenp‰in
leppoisasti. Aika ajoin tarttui Tristan harppuunsa ja n‰pp‰ili sit‰
lievent‰‰kseen tuskiaan. Vihdoin laski meri h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n h‰net
rannikolle. Juuri samana yˆn‰ olivat er‰‰t kalastajat l‰hteneet
heitt‰m‰‰n verkkojaan meren sel‰lle ja silloin toi veden viri
soutumiesten korviin ihmeellisen suloisen, helkkyv‰n ja sankarillisen
s‰veleen. He antoivat airojen lev‰t‰ laineilla ja kuuntelivat sit‰
liikkumattomassa hurmauksessa; aamun sarastaessa huomasivat he
aalloilla ajelehtivan purren. "Samanlainen yliluonnollinen soitto
kuului myˆs Pyh‰n Brendanin laivan ymp‰rilt‰, kun se lipui kohti
Autuaitten Saaria, pitkin maidonvalkeaa meren aaluvaa", sanoivat he. He
alkoivat soutaa purtta kohden: se oli tuuliajolla eik‰ ainoata el‰v‰‰
olentoa n‰kynyt olevan siin‰ muuta kuin harpun helin‰; mutta mit‰
l‰hemm‰ksi he sit‰ tulivat, sit‰ heikommaksi k‰vi s‰vel, sitten se
vaikeni kokonaan, ja kun he saapuivat purren luo, olivat Tristanin
k‰det vaipuneet hervottomina viel‰ v‰r‰j‰ville kielille. He ottivat
h‰net mukaansa ja palasivat satamaan antaakseen haavoittuneen uroon
armorikkaan valtiattarensa huostaan, joka kenties osaisi viel‰ her‰tt‰‰
h‰net henkiin.

Onneton sattuma! Tuo turvapaikka oli Weisefort, jossa Morholt lep‰si
kuolleena, ja heid‰n valtiattarensa oli Isolde Vaaleahius. H‰n yksin,
taikajuomien taitava sekoittajatar, kykeni pelastamaan Tristanin; mutta
h‰n yksin, h‰n ainoa nainen koko maailmassa, toivoi Tristanin kuolemaa.
Kun Tristan, Isolden salaisten taitojen voimalla, j‰lleen virkosi
tajuihinsa, ymm‰rsi h‰n, ett‰ aallot olivat heitt‰neet h‰net surman
suuhun. Mutta p‰‰tt‰en rohkeasti puolustaa henke‰‰n keksi h‰n nopeasti
ja n‰pp‰r‰sti kavalat ja kauniit puheet. H‰n kertoi olevansa kiert‰v‰
laulaja, joka oli l‰htenyt purjehtimaan muutamalla kauppalaivalla; h‰n
oli matkalla Espanjaan oppiakseen lukemaan t‰hdist‰; merirosvot olivat
anastaneet laivan; haavoittuneena oli h‰n paennut t‰ll‰ venholla. H‰nt‰
uskottiin: ei kenk‰‰n Morholtin tovereista en‰‰ tuntenut Pyh‰n-Simsonin
saaren kaunista ritaria, niin rumiksi oli myrkky syˆnyt h‰nen
piirteens‰. Mutta kun nelj‰nkymmenen p‰iv‰n kuluttua Isolde Kultakutri
oli saanut h‰net jo melkein kokonaan terveeksi ja kun h‰nen
norjistuneet j‰senens‰ j‰lleen alkoivat kukoistaa nuoruutta ja
kauneutta, ymm‰rsi h‰n, ett‰ oli aika paeta; h‰n karkasi ja ilmestyi
taas, monet vaarat kestetty‰‰n, er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ kuningas Markin
eteen.




III.

Kauniin Kultakutrin etsint‰.


Arvon herrat, kuningas Markin hovissa oli nelj‰ paroonia, jotka olivat
maailman petollisimpia ihmisi‰ ja jotka vihasivat ilkimielisell‰
vihalla Tristania h‰nen uljuutensa vuoksi ja myˆskin senvuoksi, ett‰
kuningas h‰nt‰ niin hell‰sti rakasti. Ja voinpa hyvin mainita heid‰n
nimens‰kin: Andret, Guenelon, Gondoine ja Denoalin, niin, ja herttua
Andret oli samoin kuin Tristankin kuninkaan sisarenpoika. Hyvin
tiet‰en, ett‰ kuningas aikoi vanheta lapsettomana, j‰tt‰‰kseen maansa
perinnˆksi Tristanille, ei heid‰n kateudellaan ollut mit‰‰n rajoja, ja
kaikenlaisilla valheilla koettivat he yllytt‰‰ Cornwallin ritareja
Tristania vastaan.

"H‰nen el‰m‰ns‰ on pelkki‰ ihmeit‰ t‰ynn‰", sanoivat nuo petturit;
"mutta te olette, jalot herrat, viisaita miehi‰ ja osaatte sent‰hden
vet‰‰ siit‰ johtop‰‰tˆksen. Ett‰ h‰n on voittanut Morholtin, on jo
sin‰‰n tavaton urotyˆ, mutta mink‰ taian avulla on h‰n voinut melkein
kuolleena ja yksin matkata meri‰? Kuka meist‰, jalot herrat, voisi
ohjata laivaa purjeitta ja airoitta? Loihtijat voivat sellaista,
sanotaan. Ja mist‰ lumotusta maasta on h‰n k‰ynyt hakemassa parannusta
haavoilleen? Varmasti on h‰n lumooja. Niinp‰ niin, h‰nen purtensa oli
haltiatar, samoin h‰nen miekkansakin, ja h‰nen harppunsa on lumottu ja
vuodattaa se joka p‰iv‰ myrkky‰ kuningas Markin syd‰meen. Huomaatteko,
mihin m‰‰rin h‰n on jo saanut haltuunsa tuon syd‰men noitakeinoillaan!
H‰n p‰‰see viel‰ kuninkaaksi ja te ja teid‰n maanne joutuvat loihtijan
k‰siin!"

He saivatkin useimmat paroonit puheillaan uskotetuiksi, sill‰ on
paljon ihmisi‰, jotka eiv‰t tied‰, ett‰ sankaruuden ja rakkauden
voimalla voi toimittaa tekoja yht‰ suuria kuin konsanaan mill‰‰n
loihduilla. Sent‰hden vaativat paroonit kiihke‰sti kuningas Markia
ottamaan puolisokseen jonkun kuninkaantytt‰ren, joka lahjoittaisi
h‰nelle rintaperillisi‰; jos h‰n kielt‰ytyisi, vet‰ytyisiv‰t he
kaikki linnavarustustensa taa ja alkaisivat sodan h‰nt‰ vastaan.
Kuningas ten‰si vastaan, vannoen, ett‰ niinkauan kuin h‰nen rakas
sisarenpoikansa eli, ei ainoakaan kuninkaantyt‰r p‰‰sisi h‰nen
vuoteeseensa. Mutta sitten vuorostaan Tristankin, joka ei voinut siet‰‰
sit‰ h‰pe‰llist‰ ep‰ilyst‰, ett‰ h‰n rakasti enoaan vain omaksi
hyˆdykseen, alkoi uhata h‰nt‰: kuninkaan oli suostuttava paroonien
toivomukseen, ellei, niin j‰tt‰isi h‰nkin hovin ja l‰htisi palvelemaan
rikasta Ganoie'n kuningasta. Silloin Mark vihdoin myˆntyi sopimaan
m‰‰r‰tyst‰ ratkaisun hetkest‰: nelj‰nkymmenen p‰iv‰n kuluttua h‰n
antaisi lopullisen vastineensa.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ odotti h‰n heid‰n tuloaan huoneessaan yksin ja
surullisissa mietteiss‰: "Mist‰ keksi‰ niin kaukainen ja saavuttamaton
kuninkaantyt‰r, jota voisi teeskennell‰ haluavansa vaimoksi, mutta
ainoastaan teeskennell‰?"

Samalla hetkell‰ pyr‰hti merellep‰in avoimesta akkunasta sis‰‰n kaksi
kyyhkyst‰, jotka pes‰nrakennus-puuhissa hiukan torailivat; sitten ne
‰kki‰ s‰ik‰ht‰en j‰lleen katosivat. Mutta niiden nokasta oli pudonnut
pitk‰ naisen hius, hienompi kuin silkkikuitu ja v‰lkkyv‰ kuin auringon
s‰de.

Mark otti sen, ja p‰‰st‰en sis‰lle paroonit ja Tristanin h‰n sanoi:

"Tehd‰kseni teille mieliksi, jalot herrat, olen ottava itselleni
puolison, jos tahdotte tuoda minulle sen, jonka olen valinnut."

"Tietenkin tahdomme tehd‰ sen, jalo herra; kuka on siis se, jonka
olette valinnut?"

"Olen valinnut sen, jolle t‰m‰ kultahius kuuluu, ja tiet‰k‰‰, ett‰
ket‰‰n muuta en ota vaimokseni."

"Ja mist‰ p‰in maailmaa, jalo herra, olette saanut t‰m‰n kultahiuksen?
Kuka on sen teille tuonut? Ja mist‰ maasta?"

"Olen saanut sen, jalot herrat, kauniilta Kultakutrilta; kaksi kyyhky‰
on sen minulle tuonut; ne tiet‰v‰t, mist‰ maasta se on kotoisin."

Paroonit ymm‰rsiv‰t nyt, ett‰ heit‰ oli vedetty nen‰st‰ ja petetty. He
katselivat kiukustuneina Tristania: sill‰ he ep‰iliv‰t h‰nen neuvoneen
kuninkaalle t‰m‰n juonen. Mutta tarkastellessaan kultahiusta muisti
Tristan Isolde Vaaleahiuksen. H‰n hymyili ja puhui seuraavasti:

"Kuningas Mark, te menettelette hyvin v‰‰rin; ettekˆ huomaa, ett‰
n‰iden herrojen ep‰ilyt ovat minulle h‰pe‰ksi? Mutta turhaan olette
keksinyt t‰m‰n salajuonen: min‰ olen etsiv‰ kauniin Kultakutrin ja
tuova h‰net teille. Tietk‰‰, ett‰ t‰m‰ etsint‰ on vaarallinen ja ett‰
minun on viel‰ vaikeampi palata h‰nen maastaan kuin saaresta, jossa
tapoin Morholtin; mutta viel‰ kerran olen teid‰n t‰htenne, jalo eno,
paneva ruumiini ja henkeni alttiiksi. Ja jotta teid‰n parooninne
uskoisivat, ett‰ rakastan teit‰ vilpittˆm‰ll‰ rakkaudella, annan siit‰
takuuksi seuraavan valan: joko olen kuoleva t‰ss‰ yrityksess‰ tai
sitten tuon t‰h‰n Tintagelin linnaan tuon vaaleakiharaisen
kuningattaren."

H‰n varusti itselleen kauniin laivan, jonka h‰n s‰lytti juustolla,
viinill‰, hunajalla ja kaikenlaisella herkullisella tavaralla.
Miehistˆkseen h‰n valitsi paitsi Gorvenalia sata ylh‰iss‰‰tyist‰
nuorukaista, jotka kuuluivat maan rohkeimpiin, ja puetti heid‰t
naurettavan paksuihin villamekkoihin ja karkeakarvaisiin kaapuihin,
joten he kaikki n‰yttiv‰t kauppiailta; mutta laivan kannen alla oli
k‰tkˆss‰ komeita purppuraisia ja kultaompeleisia pukuja, jollaiset
sopivat mahtavan kuninkaan l‰hettil‰ille.

Kun laiva oli p‰‰ssyt ulos satamasta, kysyi per‰mies:

"Jalo herra, mit‰ maata kohti k‰‰nn‰mme purjeemme?"

"Yst‰v‰iseni, purjehdi Irlantia kohti, suoraan Weisefortin satamaan."

Per‰mies vavahti. Eikˆ Tristan sitten tiennyt, ett‰ Morholtin kuoleman
j‰lkeen Irlannin kuningas vainosi merell‰ kaikkia cornwallilaisia
laivoja? Ja kaikki merimiehet, jotka saatiin kiinni, hirtettiin
seip‰isiin. Per‰mies totteli kuitenkin, ja niin saavuttiin tuohon
vaaralliseen maahan.

Ensiksikin sai Tristan uskotetuksi Weisefortin miehille, ett‰ h‰nen
toverinsa olivat englantilaisia kauppiaita, jotka olivat rauhallisilla
tavaranvaihto-matkoilla. Mutta kun n‰m‰ oudonlaiset kauppiaat
kuluttivat p‰iv‰ns‰ jaloissa leikeiss‰ ja shakkipeliss‰ ja n‰yttiv‰t
osaavan paremmin k‰ytell‰ noppasia kuin punnita juustoa, pelk‰si
Tristan tulevansa paljastetuksi, eik‰ tiennyt, miten ryhty‰
yritykseens‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuuli h‰n aikaisessa aamunkoitteessa niin kauhistuttavan
karjunnan, ett‰ sit‰ olisi voinut luulla itse p‰‰paholaisen huudoksi.
Ei milloinkaan viel‰ ollut h‰n kuullut mink‰‰n el‰imen ‰‰nt‰v‰n niin
hirvitt‰v‰ll‰ ja yliluonnollisella tavalla. H‰n kutsui luokseen
ohikulkevan naisen:

"Sanokaa minulle, kaunis rouva", virkkoi h‰n, "mist‰ t‰m‰ ‰sken
kuulemani ‰‰ni johtuu? ƒlk‰‰ salatko sit‰ minulta."

"Sanonpa sen siis teille, sire, kaunistelematta. Sen saa aikaan er‰s
el‰in, joka on maailman v‰kevin ja pelj‰tt‰vin. Joka p‰iv‰ tulee se
ulos luolastaan ja pys‰htyy jollekin kaupungin portille. Ei kukaan voi
menn‰ siit‰ ulos, eik‰ kukaan tulla sis‰‰n, ennenkuin tuolle
hirmuel‰imelle on annettu syˆtiksi nuori tyttˆ; ja heti kun se on
saanut saaliin kynsiins‰, nielee se sen niin nopeasti, ettei siin‰
ajassa enn‰t‰ lukea edes yht‰ is‰meit‰‰."

"Rouvaseni", sanoi Tristan, "‰lk‰‰ tehkˆ minusta pilkkaa, mutta
sanokaa, olisiko mahdollista ihmiselle, ‰idist‰ syntyneelle, surmata se
taistelussa?"

"Kenp‰ sen tiennee, kaunis ja suloinen sire, niin varmaan. Mutta varmaa
ainakin on, ett‰ jo kaksikymment‰ ritaria on yritt‰nyt tuota temppua;
sill‰ Irlannin kuningas on antanut airueiden kuuluuttaa, ett‰ h‰n
antaisi tytt‰rens‰ Isolde Vaaleahiuksen sille, joka tappaisi hirviˆn;
mutta hirviˆ on niellyt ne kaikki."

Tristan sanoi hyv‰stit naiselle ja palasi takaisin laivalleen. H‰n
asestautui salaa, ja olisipa ollut kaunis n‰ky n‰hd‰ niin komean
sotaherran ja ylpe‰n ritarin astuvan maihin kauppalaivasta. Mutta
satama oli autio, sill‰ aamu oli vasta sarastamassa, eik‰ kukaan ollut
n‰kem‰ss‰, miten urho ratsasti sille samaiselle portille, jonka nainen
oli h‰nelle osoittanut. Samassa syˆksyi h‰nt‰ vastaan viisi miest‰,
jotka lyˆden kannuksilla hevosiaan, suitset valloillaan pakenivat mink‰
kavioista p‰‰si kaupunkia kohti. Tristan tarttui ohimennen er‰st‰
heist‰ punaiseen tukkapalmikkoon niin tukevasti, ett‰ h‰n heilahti
nurin hevosen sel‰st‰, ja pit‰en h‰nt‰ t‰ten pihdiss‰‰n h‰n kysyi:

"Jumala olkoon kanssanne, jalo sire; mit‰ tiet‰ tulee lohik‰‰rme?"

Ja kun pakolainen oli viitannut suunnan, p‰‰sti Tristan h‰net irti.

Hirviˆ l‰hestyi. Sill‰ oli karhun p‰‰, silm‰t punaiset niinkuin
hehkuvat hiilet, kaksi sarvea p‰‰ss‰, pitk‰t karvaiset korvat,
jalopeuran kynnet, k‰‰rmeen pyrstˆ ja korppikotkan ter‰v‰suomuksinen
ruumis.

Tristan k‰‰nsi ratsunsa niin suurella voimalla kohti hirviˆt‰, ett‰
hepo, vaikkakin kauhusta v‰risten, syˆksyi petoa vastaan. Tristanin
keih‰s kilpistyi pirstaleiksi sen suomuhaarniskaan. Heti kiskaisi urho
esiin kalpansa, kohotti sen ja suuntasi hirvitt‰v‰n iskun lohik‰‰rmeen
p‰‰h‰n, mutta ei edes naarmua tullut sen nahkaan. Kuitenkin hirviˆ jo
tunsi itse‰‰n ahdistettavan; se upotti kyntens‰ haarniskaan ja repi sen
auki. Rinta paljaana teki Tristan miekallaan viel‰ uuden hyˆkk‰yksen ja
iski petoa kylkeen niin ankarasti, ett‰ ilmankansi jym‰hti. Turhaa
sekin: hirviˆt‰ oli mahdoton haavoittaa. Silloin lohik‰‰rme syˆksi
sieraimistaan ilmoille kaksinkertaisen patsaan myrkyllisi‰ liekkej‰:
Tristanin rautapaita mustui ja raukeni niinkuin sammuva hiillos, h‰nen
hevosensa kaatui kuolleena maahan. Mutta kimmoten heti pystyyn Tristan
tyˆnsi sankarillisen s‰il‰ns‰ hirviˆn kitaan: se upposi sinne kokonaan
ja halkaisi pedon syd‰men kahtia. Viel‰ viimeisen kerran p‰‰sti
lohik‰‰rme kurkustaan kamalan karjunnan ja kuoli sitten siihen
paikkaan.

Tristan leikkasi silt‰ kielen ja pisti sen poveensa. Sitten h‰n kirpe‰n
savun huumaamana l‰hti tavoittamaan itselleen juomista muutamasta
suolammesta, joka n‰kyi kimaltelevan jonkun matkan p‰‰ss‰. Mutta
lohik‰‰rmeen kielest‰ kihoava myrkky kuumeni h‰nen ruumiinsa l‰mmˆst‰
ja sankari kadotti ‰kki‰ tajuntansa j‰‰den virumaan r‰meen reunalla
kasvavaan korkeaan ruohistoon.

Mutta nyt oli asianlaita niin, ett‰ tuo pakolainen, jota Tristan oli
retuuttanut punaisesta tukkapalmikosta, olikin Irlannin kuninkaan
maavouti ja ett‰ h‰n tavoitteli Isolde Vaaleahiuksen k‰tt‰. H‰n oli
suuri pelkuri, mutta niin suuri on rakkauden voima, ett‰ h‰nkin joka
aamu asestettuna v‰ijyi hirviˆt‰, joskin tuo uljas sankari aina pakeni
heti, kun vain kaukaakin kuului pedon karjunta. Tuona p‰iv‰n‰ h‰n
nelj‰n kumppanuksensa seuraamana uskalsi l‰hte‰ takaisin Tristanin
j‰less‰. H‰n lˆysi tapetun hirviˆn, kuolleen hevosen ja murskatun
haarniskan ja oli varma siit‰, ett‰ voittajakin virui jossakin
kuolleena. H‰n leikkasi irti hirviˆn p‰‰n, vei sen kuninkaalle ja vaati
h‰nelt‰ sit‰ kaunista palkintoa, mik‰ oli luvattu.

Kuningas ei lainkaan uskonut h‰nen sankaruuteensa; mutta tahtoen
kuitenkin tehd‰ h‰nelle oikeutta h‰n kutsutti kaikki vasallit suureen
juhlaan, joka kolmen p‰iv‰n p‰‰st‰ piti vietett‰m‰n hovissa: silloin,
koko t‰m‰n kokoontuneen juhlaseurueen l‰sn‰ollessa oli maavouti saava
voittonsa lunnaan.

Kun Isolde Vaaleahius sai tiet‰‰, ett‰ h‰net luovutettaisiin vaimoksi
tuolle pelkurille, purskahti h‰n ensin nauruun, sitten itkuun. Mutta
seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n, ep‰illen, ett‰ t‰ss‰ piili joku kavala petos,
otti mukaansa vaaleaverisen palvelijansa, uskollisen Periniksen, ja
kamarineitseens‰ ja toverinsa, nuoren Brangienin, ja kaikki kolme
ratsastivat salaa lohik‰‰rmeen luolalle p‰in. Jo matkalla huomasi
Isolde omituisenmuotoisia j‰lki‰ tiell‰: varmastikaan hevonen, joka
siit‰ oli kulkenut, ei ollut kengitetty t‰ss‰ maassa. Sitten h‰n lˆysi
p‰‰ttˆm‰n hirviˆn ja kuolleen hevosen; hevonen ei ollut satuloitu
Irlannin mallin mukaan. Varmastikin oli joku muukalainen tappanut
lohik‰‰rmeen; mutta oliko h‰n en‰‰ elossa?

Isolde, Perinis ja Brangien etsiv‰t h‰nt‰ kauan; vihdoin n‰ki Brangien
suoyrttien l‰pi urhon kyp‰r‰n kiilt‰v‰n. H‰n hengitti viel‰. Perinis
nosti h‰net hevosen selk‰‰n ja kantoi h‰net salaa naisten huoneustoon.
Siell‰ Isolde kertoi seikkailun ‰idilleen sek‰ uskoi h‰nen huostaansa
muukalaisen. Kuningattaren irroitellessa h‰nen varustuksiaan putosi
lohik‰‰rmeen myrkyllinen kieli ulos h‰nen poveltaan. Silloin Irlannin
kuningatar her‰tti haavoittuneen tehokkaiden ruohojen voimalla ja sanoi
h‰nelle:

"Muukalainen, min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ olet lohik‰‰rmeen todellinen
voittaja. Mutta meid‰n voutimme, tuo petturi ja pelkuri, on leikannut
silt‰ p‰‰n ja vaatii tyt‰rt‰ni Isolde Vaaleahiusta palkinnokseen.
Voisitko sin‰ jo kahden p‰iv‰n kuluttua taistelulla todistaa h‰nen
puheensa mit‰ttˆm‰ksi?"

"Kuningatar", sanoi Tristan, "m‰‰r‰p‰iv‰ on kovin l‰hell‰, mutta
varmastikin osaatte parantaa minut kahdessa p‰iv‰ss‰. Kun olen
voittanut Isolden jo kerran itselleni tappamalla lohik‰‰rmeen, niin
ehk‰p‰ voitan h‰net viel‰ kerran voudinkin kustannuksella." Silloin
kuningatar sijoitti h‰net kallisarvoiseen suojaan ja sekoitti h‰nt‰
varten kaikkein tehokkaimmat juomansa. Seuraavana p‰iv‰n‰ Isolde
Vaaleahius valmisti h‰nelle kylvyn ja voiteli hell‰varoin h‰nen
ruumiinsa balsamilla, jonka h‰nen ‰itins‰ oli laittanut. H‰nen
katseensa pys‰htyiv‰t haavoittuneen urhon kasvoihin, h‰n havaitsi ne
sangen kauniiksi ja ajatteli: "Jos h‰n on yht‰ uljas kuin kaunis, niin
saapa kosijani h‰nest‰ ankaran kilpaveikon!" Mutta Tristan, jota jo
l‰mmin vesi ja yrttien voima alkoi elvytt‰‰, katseli Isoldea ja
muistaessaan, ett‰ h‰n todellakin nyt oli voittanut itselleen
kuningatar Kultakutrin, alkoi h‰n hymyill‰. Isolde huomasi sen ja tuumi
itsekseen: "Mink‰h‰nt‰hden tuo muukalainen noin hymyilee? Olenkohan
tehnyt jotakin sopimatonta? Olenkohan ehk‰ laiminlyˆnyt jonkun niist‰
palveluksista, joita nuoren tytˆn on teht‰v‰ vieraalleen? Tai ehk‰p‰
h‰n nauroi siksi, ett‰ olen unohtanut kirkastaa h‰nen myrkynhimment‰m‰t
aseensa."

H‰n l‰hestyy Tristanin varustuksia: "T‰m‰ kyp‰r‰ on hyv‰‰ ter‰st‰",
ajattelee h‰n, "eik‰ pet‰ vaaran hetkell‰. Ja t‰m‰ kilpi on luja ja
kevyt, todellakin sankarin arvoinen." H‰n ottaa kalvan k‰teens‰: "Jalo
on kalpakin, kuin tehty parooneista uljaimmalle." H‰n vet‰‰ verisen
ter‰n esille kallisarvoisesta huotrasta pyyhki‰kseen sen puhtaaksi.
Mutta h‰n n‰kee, ett‰ sen k‰rki on katkennut. H‰n panee merkille
katkenneen kohdan uurrot: eikˆ tuo ollut juuri sama s‰il‰, joka oli
katkennut Morholtin p‰‰h‰n? H‰n ep‰ilee, empii, tarkastaa sit‰ viel‰,
tahtoo tulla vakuutetuksi ep‰ilyksens‰ oikeudesta. H‰n rient‰‰
siihen huoneeseen, jossa h‰n s‰ilytti Morholtin p‰‰st‰ vet‰m‰‰ns‰
ter‰skappaletta. H‰n sovittaa kappaleen katkenneen ter‰n loviin: siin‰
saattoi tuskin erottaa pienint‰ s‰lˆ‰.

Silloin h‰n kiiruhti takaisin Tristanin luo ja heiluttaen suurta
miekkaa haavoittuneen p‰‰n p‰‰ll‰ h‰n huusi:

"Sin‰ olet Tristan Loonnois'lainen, Morholtin, minun rakkaan enoni
murhaaja. Kuole siis, sin‰ vuorostasi!"

Tristan yritti torjua h‰nen k‰tt‰‰n; turhaan: h‰nen ruumiinsa oli
hervoton ja halpaantunut, mutta h‰nen henkens‰ oli yh‰ yht‰ valpas kuin
ennenkin. H‰n puhui siis, taitavasti sanansa asettaen, seuraavasti:

"Olkoon menneeksi, min‰ kuolen siis; mutta s‰‰st‰‰ksesi itse‰si
pitkilt‰ katumuksilta, kuuntele minua ensin. Kuninkaantyt‰r, tied‰
siis, ett‰ sinulla ei ole ainoastaan valta, vaan myˆs oikeus tappaa
minut. Niin, sinulla on oikeus ottaa henkeni, koska kaksi kertaa olet
sen pelastanut ja lahjoittanut minulle takaisin. Ensim‰isen kerran se
tapahtui t‰ss‰ tuonoin: min‰ olin se haavoittunut laulaja, jonka sin‰
pelastit karkoittamalla h‰nen ruumiistaan Morholtin myrkytetyn keih‰‰n
vihat. ƒl‰ punastu, neito, sit‰, ett‰ paransit nuo haavat: enkˆ ollut
saanut niit‰ rehellisess‰ taistelussa? Tapoinko ehk‰ Morholtin
petoksella? Eikˆ h‰n ollut vaatinut minua taisteluun? Eikˆ minun
t‰ytynyt puolustaa ruumistani? Toisen kerran pelastit minut, kun k‰vit
noutamassa minut pois suosta. Oi, neito, sinun vuoksesi l‰hdin
taistelemaan lohik‰‰rmett‰ vastaan... Mutta j‰tt‰k‰‰mme n‰m‰ asiat:
tahdoin vain todistaa sinulle, ett‰ koska kaksi kertaa olet vapahtanut
minut kuoleman kourista, sinulla on oikeus ottaa henkeni. Tapa minut
siis, jos luulet sill‰ saavuttavasi ylistyst‰ ja kunniaa. Varmastikin
sinulle, lev‰tess‰si uljaan voutisi syliss‰, on mieluista muistella
haavoitettua vierastasi, joka oli pannut el‰m‰ns‰ alttiiksi
voittaakseen sinut ja jonka sin‰ suojattomana tapoit kylvyss‰."

Isolde huudahti:

"Kuulenpa ihmeellisi‰ puheita. Mink‰t‰hden Morholtin murhaaja tahtoi
voittaa minut? Ah niin, ep‰ilem‰tt‰ siksi, ett‰ Morholt muinoin yritti
ryˆst‰‰ laivalleen joukon Cornwallin tytt‰ri‰ ja sin‰ siis vuorostasi
vannoit kostoksi siit‰ viev‰si orjaksesi sen, joka Morholtille oli
rakkain neitojen joukossa..."

"Ei, kuninkaantyt‰r, asian laita ei ole niin", sanoi Tristan. "Mutta
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ lensi kaksi kyyhky‰ Tintageliin tuoden sinne yhden
kultaisista hiuksistasi. Luulin, ett‰ ne tulivat tuomaan minulle rauhan
ja rakkauden sanomaa. Sent‰hden uskalsin uhmata hirviˆt‰ ja sen
myrkkyhampaita. N‰etkˆ, t‰ss‰ on tuo hius vyˆni kultalankojen v‰liin
punottuna; kultalankojen hohto on sammunut, mutta kultahius ei ole
himmennyt."

Isolde heitti pois suuren miekan ja otti k‰teens‰ Tristanin vyˆn. H‰n
n‰ki siin‰ kultahiuksen ja vaipui pitk‰ksi aikaa ‰‰nettˆmiin
mietteisiin; sitten h‰n suuteli vierastaan suulle rauhan merkiksi ja
puetti h‰net komeisiin vaatteisiin.

Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin paroonien piti kokoontua, l‰hetti Tristan salaa
laivalleen Periniksen, Isolden palvelijan, pyyt‰m‰‰n tovereitaan
l‰htem‰‰n hoviin, ja sellaisissa puvuissa, jotka soveltuivat mahtavan
kuninkaan sanansaattajille. Gorvenal ja nuo sata ritaria, jotka jo
nelj‰ p‰iv‰‰ olivat olleet ep‰toivoissaan Tristanin katoamisesta,
ilostuivat suuresti t‰m‰n uutisen saatuaan.

He astuivat yksitellen sis‰lle saliin, jossa jo oli koolla lukematon
joukko Irlannin parooneja, ja istuutuivat pitk‰‰n jonoon samalle
riville, ja s‰teilev‰t jalokivikirjailut peittiv‰t heid‰n komeat,
punasilkkiset ja purppuraiset pukunsa p‰‰st‰ kantap‰‰h‰n. Irlantilaiset
sanoivat toinen toisilleen: "Keit‰ ovat n‰m‰ mahtavat ja ylh‰iset
herrat? Kuka tuntee heid‰t? Katsokaa noita ylellisen-hienoja,
sopulinnahalla ja kultaompeluksella koristeltuja viittoja! Katsokaa,
miten miekkojen kahvoissa ja turkisten soljissa kimaltelee rubiineja,
vuoritimantteja, ametisteja ja paljon sellaisiakin jalokivi‰, joiden
nime‰ emme edes tied‰! Onko koskaan viel‰ n‰hty sellaista komeutta?
Mist‰ tulevatkaan n‰m‰ ritarit? Kenelle he kuuluvat?" Mutta nuo sata
ritaria vaikenivat, eiv‰tk‰ liikahtaneet istuimiltaan ket‰‰n tulijaa
tervehti‰kseen.

Kun Irlannin kuningas oli istuutunut korukatoksensa alle, astui
maavouti esiin n‰ytt‰‰kseen toteen vierasmiesten avulla, ett‰ h‰n oli
tappanut hirviˆn ja ett‰ Isolde siis kuului h‰nelle. Silloin Isolde
kumarsi syv‰‰n is‰ns‰ edess‰ ja sanoi:

"Kuningas, t‰‰ll‰ on er‰s, joka v‰itt‰‰ n‰ytt‰v‰ns‰ toteen, ett‰ teid‰n
voutinne on valehtelija ja petturi. T‰lle miehelle, joka on heti valmis
taistelulla todistamaan itsens‰ siksi, joka on vapauttanut maamme
lohik‰‰rmeen hirmuvallasta, ja puolustamaan tyt‰rt‰nne joutamasta
pelkurin puolisoksi, luvatkaa antaa anteeksi kaikki h‰nen entiset
rikoksensa, kuinka suuria ne sitten olivatkin, ja luvatkaa solmia h‰nen
kanssaan rauhan ja sovinnon liitto."

Kuningas j‰i miettim‰‰n, viivytellen vastaustaan. Mutta paroonit
huusivat yhteen ‰‰neen:

"Myˆntyk‰‰, sire! Myˆntyk‰‰!"

Kuningas sanoi:

"Min‰ myˆnnyn siihen!"

Mutta Isolde polvistui h‰nen jalkojensa juureen:

"Is‰, antakaa minulle ensin rauhan ja rakkauden suudelma vakuudeksi ja
merkiksi siit‰, ett‰ suotte sen myˆs sille miehelle, josta puhuin!"

Kun h‰n oli saanut suudelman, meni h‰n hakemaan Tristania ja johdatti
h‰net k‰dest‰ kokoontuneiden keskelle. H‰net n‰hdess‰‰n nuo sata
ritaria nousivat kuin yksi mies seisomaan, tervehtiv‰t h‰nt‰ k‰det
ristiss‰ rinnan p‰‰ll‰ ja j‰rjest‰ytyiv‰t kunniavahdiksi h‰nen
ymp‰rilleen, ja irlantilaiset huomasivat siit‰, ett‰ h‰n oli heid‰n
herransa. Mutta useat tunsivat h‰net silloin ja nousi suuri huuto ja
h‰lin‰:

"H‰n on Tristan Loonnois'lainen, h‰n on Morholtin murhaaja!" Paljaat
s‰il‰t v‰l‰htiv‰t ja raivoisat huudot toistivat toistamistaan: "H‰n
kuolkoon! H‰n kuolkoon!"

Mutta Isolde huudahti:

"Kuningas, suutele t‰t‰ miest‰ suulle, niinkuin olet luvannut!"

Kuningas suuteli h‰nt‰ suulle ja ‰‰net vaimentuivat.

Silloin Tristan n‰ytti lohik‰‰rmeen kielen sek‰ vaati voutia taisteluun
kanssaan, johon vaatimukseen t‰m‰ ei uskaltanut suostua, vaan tunnusti
rikoksensa. Sitten Tristan puhui seuraavasti:

"Jalot herrat, olen tappanut Morholtin, mutta olen tullut meren yli
tarjoamaan teille rauhaa ja sovitusta. Sovittaakseni tihutyˆni olen
antautunut kuolemanvaaraan ja olen vapauttanut teid‰t hirviˆst‰ ja
t‰ten voittanut itselleni Isolde Vaaleahiuksen, ihanaisen. Koska kerran
olen h‰net voittanut, olen viev‰ h‰net mukanani laivallani. Mutta jotta
t‰st‰ l‰hin Irlannin ja Cornwallin maiden v‰lill‰ vallitsisi rakkaus
eik‰ viha, niin, se tietk‰‰, kuningas Mark, minun rakas herrani, on
naiva h‰net. N‰ette t‰ss‰ sata ylh‰iss‰‰tyist‰ ritaria, jotka kaikki
ovat valmiit pyhimysten luiden kautta vannomaan, ett‰ kuningas Mark
anoo teilt‰ rauhaa ja rakkautta ja ett‰ h‰nen korkein toivonsa on saada
kunnioittaa Isoldea rakkaana puolisonaan ja ett‰ kaikki Cornwallin
miehet tulevat palvelemaan h‰nt‰ valtarouvanaan ja kuningattarenaan."

Kuningas tarttui Isolden k‰teen ja kysyi Tristanilta, veisikˆ t‰m‰
h‰net uskollisesti herralleen. Sadan ritarinsa ja kaikkien Irlannin
paroonien kuullen Tristan vannoi sen. Isolde Vaaleahius v‰risi h‰pe‰st‰
ja tuskasta. N‰in siis Tristan, voitettuaan h‰net, hylk‰si h‰net; tuo
kaunis tarina kultaisesta hiuksesta oli ainoastaan valhetta ja h‰n oli
p‰‰tt‰nyt luovuttaa h‰net toiselle. Mutta kuningas laski Isolden oikean
k‰den Tristanin oikeaan k‰teen ja Tristan tarttui siihen merkiksi, ett‰
h‰n otti h‰net haltuunsa kuningas Markin nimiin.

T‰ten siis p‰‰ttyi kultakutrisen kuningattaren etsint‰, johon Tristan
oli ryhtynyt rakkaudesta kuningas Markiin ja jonka h‰n suoritti
voimalla ja kavaluudella.




IV.

Lemmenkalkki.


Kun l‰hestyi se aika, ett‰ Isolde oli luovutettava Cornwallin
ritareille, kokosi h‰nen ‰itins‰ ruohoja, kukkia ja juuria, sekoitti ne
viiniin ja keitti niist‰ voimakkaan juoman. Tehostettuaan sen luvuilla
ja loihduilla, sanoi h‰n salaa Brangienille:

"Tyttˆ, sinun t‰ytyy seurata Isoldea kuningas Markin maahan, ja min‰
tied‰n, ett‰ sin‰ rakastat h‰nt‰ uskollisella rakkaudella. Ota siis
t‰m‰ pullo ja muista tarkoin, mit‰ sanon. K‰tke se niin, ettei
ainoakaan silm‰ sit‰ n‰e eik‰ kenenk‰‰n huulet sit‰ l‰hesty. Mutta kun
tulee h‰‰yˆ ja se hetki, jolloin aviopuolisot j‰tet‰‰n kahden, niin
kaada t‰m‰ yrttiviini maljakkoon ja tarjoa se kuningas Markille ja
tytt‰relleni Isoldelle, jotta he tyhjent‰isiv‰t sen yhdess‰. Pid‰
huolta, tytt‰reni, siit‰, ett‰ he ja ainoastaan he saavat nauttia t‰t‰
juomaa. Sill‰ sellainen on sen voima, ett‰ ne, jotka yhdess‰ juovat
siit‰, tulevat rakastamaan toisiaan kaikilla aisteillaan, kaikella
sielullaan ja mielell‰‰n, aina ja ikuisesti, el‰m‰ss‰ ja kuolemassa."

Ja Brangien lupasi tehd‰ niinkuin kuningatar oli h‰nen k‰skenyt.

Laiva kynti syv‰lt‰ aaltoja kuljettaen Isoldea kohti kaukorantaa. Mutta
mit‰ enemm‰n h‰n et‰‰ntyi Irlannin maasta, sit‰ surullisemmin h‰n
huokaili ja itki. Istuen teltassaan kamarineitseens‰ Brangienin kanssa
h‰n muisteli synnyinmaataan ja itki. Minne kuljettivatkaan nuo
muukalaiset h‰nt‰? Kenen luo? Kohti millaista kohtaloa? Kun Tristan
l‰hestyi h‰nt‰ ja tahtoi rauhoittaa h‰nt‰ lempeill‰ sanoilla, suuttui
h‰n. ja tyˆnsi h‰net luotaan, ja viha kouristi h‰nen syd‰nt‰‰n. H‰n,
ryˆst‰j‰, Morholtin murhaaja, oli tullut, oli temmannut h‰net
kavaluudella pois ‰idilt‰‰n ja synnyinmaaltaan; eik‰ ollut edes
suvainnut pit‰‰ h‰nt‰ itse; ja nyt kuljetti h‰n h‰nt‰ niinkuin saalista
yli aaltojen vihollisen maahan. "Minua onnetonta raukkaa", vaikeroi
h‰n, "kirottu olkoon meri, joka minua kantaa. Mieluummin olisin
tahtonut kuolla syntym‰maassani, kuin el‰‰ siell‰ et‰‰ll‰!..." Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ tuulet tyyntyiv‰t kokonaan ja purjeet riippuivat veltoissa
laskoksissa pitkin mastoja. Tristan antoi ankkuroida er‰‰n saaren
rantaan, ja kyll‰stynein‰ ainaiseen meren n‰kˆˆn l‰htiv‰t nuo sata
Cornwallin ritaria ja merimiehet maihin jaloittelemaan. Ainoastaan
Isolde j‰i laivaan pienen palvelijaneidon kanssa. Tristan tuli
kuningattaren luo ja koetti rauhoittaa h‰nen syd‰nt‰‰n. Kun aurinko
heloitti kuumasti ja heid‰n oli jano, pyysiv‰t he juomista. Tyttˆnen
etsi kauan lˆyt‰‰kseen jotakin juomaa, kunnes h‰n vihdoin keksi sen
pullon, jonka Isolden ‰iti oli uskonut Brangienin haltuun. "Olen
lˆyt‰nyt viini‰!" huusi h‰n heille. Ei, mit‰‰n viini‰ se ei ollut: se
oli intohimoa, katkeran suloista riemua ja loputonta tuskaa, kuoleman
onnea. Tyttˆnen t‰ytti suuren pikarin ja ojensi sen valtiattarelleen.
H‰n joi pitkin siemauksin ja antoi sen sitten Tristanille, joka
tyhjensi sen.

Juuri t‰ll‰ hetkell‰ astui Brangien sis‰‰n ja n‰ki miten he ‰‰nettˆmin‰
tuijottivat toisiinsa, ik‰‰nkuin lumottuina. H‰n n‰ki heid‰n edess‰‰n
melkein tyhj‰n ruukun ja pikarin. H‰n otti viiniastian, riensi laivan
per‰‰n ja viskasi sen kauas aaltoihin valittaen:

"Voi minua onnetonta! Kirottu olkoon se p‰iv‰, jona synnyin, ja kirottu
se p‰iv‰, jona nousin t‰lle laivalle! Isolde, rakas yst‰v‰, ja te,
Tristan, olette juoneet itsellenne kuoleman!"

Uudelleen kiiti laiva levitetyin purjein kohti Tintagelia. Mutta
Tristanista tuntui, kuin olisi monivuotinen piikkikˆynnˆs upottanut
juurensa h‰nen syd‰nvereens‰; sen oat olivat tuskaisen-ter‰v‰t, sen
kukat huumaavan-tuoksuvat, ja v‰kev‰ll‰ syleilyll‰‰n se sitoi h‰nen
ruumiinsa ja kaikki h‰nen ajatuksensa ja himonsa Isolden ihanaan
ruumiiseen. H‰n ajatteli: "Oi Andret, Denoalin, Guenelon ja Gondoine,
te kavalat konnat, jotka syytitte minua siit‰, ett‰ muka tavoittelin
itselleni kuningas Markin maata, min‰ olen paljon kurjempi viel‰, mutta
h‰nen maataan en himoitse! Oi armas eno, joka minua orpoa rakastit jo
ennenkuin edes tunsit minussa sisaresi Valkokukan veren, sin‰, joka
niin hell‰sti itkit minua kantaissasi minua k‰sivarsillasi airottomaan
ja purjeettomaan purteen, armas eno, miksi et jo ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰
ajanut luotasi harhailevaa lasta, joka oli saapunut pett‰‰kseen sinut!
Voi, mihin ajatukseni minut johtavatkaan? Isolde on puolisosi ja min‰
poikasi. Isolde on puolisosi, eik‰ voi sinua rakastaa."

Isolde rakasti Tristania. Ja kuitenkin tahtoi h‰n vihata h‰nt‰: eikˆ
h‰n ollut halpamaisesti hylj‰nnyt h‰nt‰? H‰n tahtoi vihata h‰nt‰
eik‰ voinut, ja t‰m‰ hellyys h‰nen syd‰mess‰‰n oli h‰nelle viel‰
tuskallisempi kuin viha.

Brangien piti heit‰ silm‰ll‰ suurella syd‰menahdistuksella; h‰n oli
viel‰ levottomampi, sill‰ h‰n yksin tiesi, mink‰ pahan h‰n oli
matkaansaattanut. Kaksi p‰iv‰‰ h‰n heit‰ vartioi salaa: n‰ki, miten he
tyˆnsiv‰t luotaan kaiken ruoan, kaiken juoman ja ravinnon, etsiv‰t
toisiaan niinkuin sokeat, jotka hapuillen pyrkiv‰t toisiaan kohti;
onnettomia olivat he, kun he yksin ik‰viss‰‰n riutuivat, ja viel‰
onnettomampia, kun he olivat yhdess‰ pid‰tetyn tunnustuksen kauhusta
v‰risten.

Kolmantena p‰iv‰n‰, kun Tristan l‰hestyi sit‰ telttaa laivankannella,
jossa Isolde istui, ja Isolde n‰ki h‰nen tulevan, pyysi h‰n nˆyr‰sti:

"Astukaa sis‰‰n, herra."

"Kuningatar", sanoi Tristan, "mink‰t‰hden nimit‰tte minua herraksi?
Olenhan p‰invastoin teid‰n l‰‰nitysmiehenne ja teid‰n vasallinne, jonka
tulee kunnioittaa, palvella ja rakastaa teit‰ kuningattarenaan ja
valtarouvanaan?"

Isolde vastasi:

"Ei niin, sin‰ tied‰t, ett‰ sin‰ olet minun herrani ja mestarini. Sin‰
tied‰t, ett‰ sinun voimasi vallitsee minua ja ett‰ olen sinun orjasi.
Voi, miksi virvoittelinkaan eloon haavoittuneen laulajan! Miksi en
antanut hirviˆn tappajan menehty‰ r‰meikˆn ruohoihin! Miksi en
suunnannut h‰nen syd‰meens‰ jo kohotetun miekkani iskua, kun h‰n
turvattomana kylvyss‰ virui! Voi minua raukkaa, en tiennyt silloin
sit‰, mit‰ nyt tied‰n!"

"Isolde, mit‰ tied‰tte siis nyt? Mik‰ teit‰ siis vaivaa?"

"Oh, kaikki, mit‰ tied‰n, vaivaa minua, ja kaikki, mit‰ n‰en. Taivas
vaivaa minua ja t‰m‰ meri ja oma ruumiini ja koko el‰m‰ni."

H‰n laski k‰tens‰ Tristanin olkap‰‰lle; kyyneleet himmensiv‰t h‰nen
silm‰ins‰ s‰dehtelyn, h‰nen huulensa vapisivat. Tristan kysyi
toistamiseen:

"Yst‰v‰, mik‰ teit‰ siis vaivaa?"

H‰n vastasi:

"Rakkauteni teihin." Silloin Tristan painoi huulensa h‰nen huulilleen.

Mutta heid‰n n‰in ensi kertaa nauttiessaan rakkauden riemua Brangien,
joka v‰ijyi heit‰, p‰‰sti suuren huudon ja k‰sivarret lev‰ll‰‰n, kasvot
kyyneliss‰ kylpien heitt‰ytyi heid‰n jalkoihinsa:

"Onnettomat, pys‰htyk‰‰ ja palatkaa tielt‰nne, jos viel‰ voitte! Mutta
ei! Sill‰ tiell‰ ei ole paluuta: jo vet‰‰ teit‰ puoleensa rakkauden
voima, eik‰ koskaan en‰‰ ole teill‰ oleva riemua ilman tuskaa.
Yrttiviini vaikuttaa teiss‰, rakkauden juoma, jonka ‰itinne, Isolde,
oli uskonut haltuuni. Ainoastaan kuningas Markin piti juoda siit‰
yhdess‰ teid‰n kanssanne; mutta Vihollinen on pit‰nyt meit‰ kaikkia
kolmea pilkkanaan, ja te olettekin tyhjent‰neet lumotun pikarin. Yst‰v‰
Tristan ja yst‰v‰ Isolde, rangaistukseksi siit‰ huonosta huolenpidosta,
johon olen tehnyt itseni syyp‰‰ksi, luovutan teille ruumiini ja
el‰m‰ni; sill‰ minun rikokseni vuoksi olette tyhjent‰neet kirotun
kalkin ja juoneet siit‰ itsellenne rakkauden ja kuoleman!"

Rakastavaiset syleiliv‰t toisiaan; heid‰n kauniit ruumiinsa v‰risiv‰t
lemmenhimoa ja el‰m‰‰. Tristan sanoi:

"Tulkoon siis kuolema!"

Ja iltah‰m‰r‰n laskiessa, keinuvan purren kantaessa heit‰ yh‰
l‰hemm‰ksi kuningas Markin maata, he, ij‰ksi yhdistetyt, antautuivat
rakkauteen.



V.

Brangien annetaan orjien k‰siin.


Kuningas Mark oli Isolde Vaaleahiusta rannalla vastassa. Tristan
tarttui h‰nen k‰teens‰ ja johdatti h‰net kuninkaan eteen; kuningas
otti h‰net haltuunsa antaen h‰nelle vuorostaan k‰tens‰. Suurin
kunnianosoituksin kuletti h‰n Isolden Tintagelin linnaan, ja kun t‰m‰
ilmestyi vasallien keskelle juhlasaliin, levitti h‰nen kauneutensa
sellaisen s‰teilyn ymp‰rilleen, ett‰ kaikki linnan sein‰t alkoivat
hehkua niinkuin nousevan auringon ruskossa. Silloin kuningas Mark
ylisti kyyhkysi‰, jotka niin kauniilla ja kohteliaalla tavalla olivat
tuoneet h‰nelle kultaisen hiuksen, h‰n ylisti myˆs Tristania ja niit‰
sataa ritaria, jotka hauraalla ja seikkailevalla haahdella olivat
l‰hteneet hakemaan h‰nelle h‰nen syd‰mens‰ iloa ja silmiens‰
p‰iv‰npaistetta. Voi surun surkeutta! Laiva toi teillekin, jalo
kuningas, vain katkeraa murhetta ja sieluntuskaa!

Kolmen viikon kuluttua kuningas kaikkien parooniensa l‰sn‰ollessa otti
vaimokseen Isolde Vaaleahiuksen. Mutta kun yˆ tuli, niin Brangien,
peitt‰‰kseen kuningattaren h‰pe‰n ja pelastaakseen h‰net kuolemasta,
otti Isolden paikan h‰‰vuoteessa. Rangaistukseksi siit‰, ett‰ h‰n niin
huonosti merell‰ oli hoitanut h‰nelle uskottua tointa ja myˆs
rakkaudesta yst‰v‰t‰rt‰‰n kohtaan h‰n uhrasi h‰nelle, tuo uskollinen,
ruumiinsa koskemattomuuden; yˆn pimeys peitti kuninkaalta h‰nen
petoksensa ja h‰pe‰ns‰.

Toiset kertojat v‰itt‰v‰t, ett‰ Brangien ei ollutkaan heitt‰nyt mereen
yrttiviini-pulloa, johon rakastavien j‰lilt‰ viel‰ oli j‰‰nyt v‰h‰n
juomaa, vaan ett‰ h‰n aamulla, kun h‰nen valtiattarensa jo vuorostaan
lep‰si kuningas Markin vuoteessa, kaasi maljaan loput lemmenjuomasta ja
ojensi sen puolisoille, ja ett‰ Mark joi siit‰ ahnein siemauksin, mutta
ett‰ Isolde heitti salaa oman osansa vuoteen alle. Mutta tietk‰‰, arvon
herrat, ett‰ n‰m‰ kertojat ovat turmelleet ja v‰‰rent‰neet tarinan. He
ovat keksineet t‰m‰n valheen siksi, ett‰ he eiv‰t muuten ole voineet
selitt‰‰ kuningas Markin rajatonta rakkautta kuningatarta kohtaan
kaikissa elon vaiheissa. Totta on, kuten pian tulette huomaamaan, ett‰
ei milloinkaan, kaikista tuskista ja k‰rsimyksist‰ ja hirvitt‰vist‰
kostonpuuhista huolimatta, voinut Mark karkoittaa syd‰mest‰‰n Isoldea
yht‰ v‰h‰n kuin Tristania, mutta tietk‰‰, arvon herrat, h‰n ei
sittenk‰‰n ollut juonut yrttiviini‰. Ei myrkky eik‰ taika, vaan
ainoastaan h‰nen oman syd‰mens‰ jalomielinen hellyys yll‰piti h‰ness‰
rakkautta.

Isolde on kuningatar ja n‰ytt‰‰ el‰v‰n pelk‰ss‰ onnessa ja riemussa.
Isolde on kuningatar ja el‰‰ surun vankina. Mark h‰nt‰ hellii, paroonit
h‰nt‰ kunnioittavat, ja kansa kaikki h‰nt‰ rakastaa. Isolde viett‰‰
p‰iv‰t pitk‰t kauniisti maalatuissa ja kukin koristetuissa huoneissaan.
Isoldella on kalliita koristeita ja jalokivi‰, purppuravaatteita ja
Thessaliasta asti tuotettuja verhoja ja mattoja. Harpunsoittajien
laulut h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t ja h‰nen vuoteensa uutimet ovat kirjaillut
t‰yteen leopardeja, papukaijoja ja kaikenlaisia merien ja metsien
otuksia. Isoldella on omat korukalansa, kauniit lemmenleikkins‰ ja
Tristan vierell‰‰n, mik‰li tilaisuus sallii, yˆt‰ ja p‰iv‰‰; sill‰
ylh‰iss‰‰tyisten ritarien tapaa noudattaen h‰n nukkuu kuninkaallisessa
huoneessa, l‰himpien omaisten ja uskottujen kera. Kuitenkin Isolde
vapisee. Mink‰t‰hden vapisee h‰n? Eikˆ h‰nen rakkautensa ole kaikilta
salassa? Kuka ep‰ilisi Tristania? Kuka ep‰ilisi omaa poikaa? Kuka n‰kee
h‰nen l‰pitsens‰? Kuka v‰ijyy h‰nt‰? Onko todistajaa h‰nt‰ vastaan? On,
on yksi todistaja, joka pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰, Brangien: Brangien v‰ijyy
h‰nt‰; Brangien yksin tiet‰‰ h‰nen el‰m‰ns‰; Brangienin armoilla h‰n
el‰‰! Jumala! jos h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ v‰syisikin palvelijan asemaansa,
v‰syisikin valmistamaan muille vuodetta, jossa h‰n itse on maannut
ensim‰isen‰, ja antaisi heid‰t ilmi kuninkaalle! Jos Tristan viel‰
kuolee h‰nen kavaltamanaan!... T‰ten pelko kalvaa ja kauhistaa
kuningatarta. Mutta t‰t‰ tuskaa ei suinkaan aiheuta Brangien, tuo
uskollinen, vaan h‰nen oman syd‰mens‰ levottomuus. Kuulkaa siis, arvon
herrat, mink‰ petollisen juonen h‰n keksi, mutta Jumala laupias armahti
h‰nt‰, kuten pian tulette kuulemaan; olkaa siis tekin h‰nelle laupiaita
ja s‰‰liv‰isi‰!

Sin‰ p‰iv‰n‰ olivat Tristan ja kuningas kaukana mets‰stysretkell‰, eik‰
Tristanilla ollut tietoa t‰st‰ rikoksesta. Isolde antoi tuoda eteens‰
kaksi orjaa ja lupasi heille vapauden ja kuusikymment‰ kultarahaa, jos
he vannoisivat tekev‰ns‰ sen, mit‰ h‰n heilt‰ pyysi. He vannoivat.

"Min‰ annan siis", sanoi h‰n, "teid‰n haltuunne er‰‰n nuoren tytˆn; te
viette h‰net mets‰‰n, l‰helle tai kauas, yhdentekev‰, mutta sellaiseen
paikkaan, ettei kukaan koskaan saa tapauksesta pienint‰ vihi‰; siell‰
te tapatte h‰net ja tuotte sitten minulle h‰nen kielens‰. Pit‰k‰‰
tyystin mieless‰nne jokainen sana, jonka h‰n lausuu, jotta voitte ne
minulle kertoa. Menk‰‰, ja palattuanne olette vapaita ja rikkaita
miehi‰."

Sitten h‰n kutsutti luokseen Brangienin:

"Yst‰v‰iseni, sin‰ n‰et, miten minun ruumiini k‰rsii ja riutuu: etkˆ
menisi mets‰‰n etsim‰‰n sellaisia yrttej‰, jotka soveltuvat t‰h‰n
tautiin? Kaksi orjaa odottaa sinua, he opastavat sinua, he tiet‰v‰t,
miss‰ tehokkaita l‰‰keruohoja kasvaa. Seuraa siis heit‰, armas sisar,
ja tied‰, ett‰ jos l‰het‰n sinut mets‰‰n, niin tapahtuu se siksi, ett‰
el‰m‰ni ja sielunrauhani on kysymyksess‰!"

Orjat veiv‰t h‰net mukanaan. Mets‰‰n tultuaan h‰n tahtoi pys‰hty‰,
sill‰ terveysyrttej‰ kasvoi h‰nen ymp‰rill‰‰n jo yllin kyllin. Mutta he
opastivat h‰nt‰ vain yh‰ etemm‰ksi:

"K‰y eteenp‰in vain, neito, t‰m‰ ei ole sovelias paikka."

Toinen orjista kulki h‰nen edell‰‰n, toinen j‰less‰‰n. Ei ollut
en‰‰ raivattua polkuakaan heid‰n edess‰‰n, ainoastaan villej‰
sinivatukkapensaita, piikkej‰ ja yhteen kietoutuneita ohdakekimppuja.
Silloin se mies, joka asteli eellimm‰isen‰, sivalsi esiin miekkansa ja
k‰‰ntyi ymp‰ri; Brangien riensi turvaa etsien toisen orjan puoleen;
h‰nkin seisoi paljastettu miekka k‰dess‰‰n ja sanoi:

"Neito, meid‰n t‰ytyy tappaa sinut."

Brangien vaipui polvilleen ruohikkoon ja h‰nen k‰sivartensa kohosivat
torjuvina miekank‰rki‰ kohti. H‰n rukoili armoa niin s‰‰litt‰v‰ll‰ ja
hell‰ll‰ ‰‰nell‰, ett‰ orjat ryhtyiv‰t puheisiin h‰nen kanssaan ja
sanoivat:

"Neito, jos kerran kuningatar Isolde, sinun valtiattaresi ja meid‰n,
tahtoo, ett‰ sinun pit‰‰ kuoleman, niin ep‰ilem‰tt‰ olet jollakin
tavoin suuresti rikkonut h‰nt‰ vastaan."

H‰n vastasi:

"En tied‰, yst‰v‰t, en muista kuin yhden ainoan rikkomuksen. Kun me
l‰hdimme Irlannista, oli meill‰ kummallakin matkassa, kalleimpana
korunamme, paita, valkea kuin lumi, h‰‰yˆt‰mme varten. Merell‰ sattui
sitten sellainen onnettomuus, ett‰ Isolde rep‰isi rikki oman
h‰‰paitansa ja h‰nen h‰‰yˆkseen lainasin min‰ h‰nelle omani. Yst‰v‰t,
siin‰ kaikki paha, mink‰ olen h‰nelle tehnyt. Mutta koska h‰n tahtoo,
ett‰ minun pit‰‰ kuolla, niin sanokaa h‰nelle, ett‰ l‰het‰n h‰nelle
rakkaan tervehdyksen ja ett‰ kiit‰n h‰nt‰ kaikesta siit‰ hyv‰st‰, mit‰
h‰n minulle on tehnyt, ja kaikesta siit‰ kunniasta, mit‰ h‰n minulle on
osoittanut lapsuudesta pit‰in, siit‰ asti, kun minut merirosvot
ryˆstˆsaaliina mˆiv‰t h‰nen ‰idilleen ja siten jouduin h‰nen
palvelukseensa. Suojelkoon suuri Jumala hyvyydess‰‰n h‰nen kunniaansa,
ruumistaan ja el‰m‰‰ns‰! Veljet, iskek‰‰ nyt!"

Orjien k‰vi h‰nt‰ s‰‰liksi. He pitiv‰t neuvoa kesken‰‰n, ja tullen
siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ kenties ei sellainen rikos kuitenkaan
ansainnut kuolemaa, he sitoivat h‰net puuhun. Sitten he tappoivat
koiranpennun ja toinen heist‰ leikkasi silt‰ kielen ja pisti sen
reppuunsa ja niinp‰ molemmat t‰ten varustettuina astuivat Isolden
eteen.

"Onko h‰n puhunut?" kysyi t‰m‰ levottomana.

"On kyll‰, kuningatar, h‰n on puhunut. H‰n sanoi, ett‰ yksi ainoa
rikkomus h‰nen puoleltaan oli syyn‰ suuttumukseenne: te olitte
rev‰issyt merell‰ lumivalkean paitanne, jonka olitte tuonut mukananne
Irlannista, ja h‰n oli lainannut teille omansa h‰‰yˆksi. Se oli, niin
h‰n sanoi, h‰nen ainoa rikoksensa. H‰n kiitti teit‰ kaikista niist‰
hyvist‰ tˆist‰, joita olitte h‰nelle tehnyt lapsuudesta pit‰in, ja
rukoili Jumalaa suojelemaan teid‰n kunniaanne ja el‰m‰‰nne. H‰n
l‰hett‰‰ teille rakkaan tervehdyksen. Kuningatar, t‰ss‰ tuomme sinulle
h‰nen kielens‰."

"Murhaajat!", huudahti Isolde, "antakaa minulle takaisin Brangien,
minun rakas palvelijattareni! Ettekˆ siis tienneet, ett‰ h‰n oli ainoa
yst‰v‰ni? Murhaajat, antakaa h‰net minulle takaisin!"

"Kuningatar, sanotaan t‰ydell‰ syyll‰: 'Nainen muuttuu joka hetki;
samalla kertaa h‰n nauraa, itkee, rakastaa, vihaa.' Me tapoimme h‰net,
koska te niin k‰skitte!"

"Kuinka olisin min‰ voinut sellaista k‰ske‰? Mink‰ vuoksi? Eikˆ h‰n
ollut minun rakas kasvinkumppalini, suloinen, iki-uskollinen,
ihanainen? Sen te tiesitte, murhaajat: l‰hetin h‰net vain etsim‰‰n
l‰‰keyrttej‰ ja uskoin h‰net teid‰n huostaanne, jotta te suojelisitte
h‰nt‰ matkalla. Mutta nyt olette tappaneet h‰net ja min‰ k‰rvenn‰n
teid‰t hehkuvilla hiilill‰."

"Kuningatar, tietk‰‰ siis, ett‰ h‰n el‰‰ ja ett‰ me tuomme h‰net teille
takaisin el‰v‰n‰ ja terveen‰."

Mutta h‰n ei uskonut heit‰, vaan ik‰‰nkuin poissa suunniltaan h‰n
vuoron per‰‰n sadatteli murhaajia ja itse‰‰n. H‰n pid‰tti toisen
orjista luonaan ja toinen riensi sill'aikaa kiireimm‰n kautta sen puun
luo, johon Brangien oli sidottu:

"Kaunis neito, Jumala on armahtanut teit‰, ja nyt kutsuu valtiattarenne
teit‰ luokseen takaisin!"

Kun Brangien astui Isolden eteen, polvistui h‰n, anoen anteeksi kaikkia
pahoja tekojaan; mutta kuningatar oli myˆskin vaipunut polvilleen h‰nen
eteens‰, ja molemmat lankesivat toinen toisensa kaulaan ja viipyiv‰t
kauan hell‰ss‰ syleilyss‰.




VI.

Suuri pet‰j‰.


Ei Brangieni‰, uskollista, vaan omaa itse‰‰n tulee rakastavien pel‰t‰.
Mutta miten voisivat heid‰n lemmenhuumeiset syd‰mens‰ olla varovaisia
ja valppaita? Rakkaus syˆksee heit‰ eteenp‰in, niinkuin jano ajaa
virtaa kohti uupunutta peuraa; tai on se niinkuin haukka, joka
n‰lkiintyneen‰ ‰kki‰ ampuu alas saaliinsa kimppuun. Voi, rakkautta ei
voi salata! Tosin ei kukaan ole yll‰tt‰nyt, kiitos olkoon Brangienin
varovaisuuden, kuningatarta yst‰v‰ns‰ syliss‰; mutta joka hetki, joka
paikassa saattaa kuka hyv‰ns‰ n‰hd‰, miten intohimo heid‰n mieli‰‰n
kuohuttaa, pusertaa heit‰ toisiinsa, tulvii yli kaikkien heid‰n
aistiensa niinkuin nuori viini pursuaa sammiosta.

Jo hiiviskelev‰t nuo hovin nelj‰ konnaa, jotka vihasivat Tristania
h‰nen urhoollisuutensa vuoksi, kuningattaren ymp‰rill‰. Jo tiet‰v‰t he
h‰nen lemmen-onnensa salaisuuden. He vallan vapisevat vihasta,
vahingonilosta ja -halusta. Nyt voivat he kieli‰ kuninkaalle uutisen:
he saavat n‰hd‰, miten h‰nen hellyytens‰ muuttuu raivoksi, miten
Tristan h‰pe‰llisesti ajetaan pois tai tuomitaan kuolemaan ja miten
kuningatar joutuu tuskansa valtoihin. Kuitenkin he pelk‰siv‰t Tristanin
vihaa; mutta vihdoin voitti heid‰n vihansa heid‰n pelkonsa; ja er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ kutsuivat nuo nelj‰ paroonia kuningas Markin neuvossaliin ja
Andret puhui h‰nelle n‰in:

"Jalo kuningas, ep‰ilem‰tt‰ tulee sinun syd‰mesi suuttumuksesta
riehahtamaan ja kaikki me nelj‰ olemme siit‰ suuresti pahoillamme;
mutta meid‰n t‰ytyy sinulle paljastaa er‰s asia, jonka olemme saaneet
ilmi. Sin‰ olet antanut syd‰mesi Tristanille ja Tristan tahtoo h‰v‰ist‰
sinut. Turhaan olemme sinua siit‰ jo ennen varoittaneet: rakkaudesta
t‰h‰n yhteen ainoaan ihmiseen olet sin‰ syrj‰ytt‰nyt muut sukulaisesi
ja koko paroonikunnan etk‰ ole kallistanut korvaasi kenenk‰‰n meid‰n
sanoillemme. Tied‰ siis, ett‰ Tristan rakastaa kuningatarta: se on
todistettu asia, ja jo on siit‰ paljon puhetta liikkeell‰."

Jalo kuningas horjahti ja vastasi: "Sin‰ halpa raukka, millaisen
kavalan juonen nyt olet keksinytk‰‰n! Totta on, ett‰ olen antanut
syd‰meni Tristanille. Silloin kun Morholt haastoi teid‰t taisteluun,
painoitte kaikki p‰‰nne v‰risten alas ja vaikenitte kuin myk‰t. Tristan
yksin uskalsi nousta h‰nt‰ vastaan t‰m‰n maan kunnian puolesta, ja h‰n
olisi voinut kuolla jokaisesta haavasta, mink‰ h‰n siin‰ taistelussa
sai. Sent‰hden te vihaatte ja min‰ rakastan h‰nt‰ enemm‰n kuin sinua,
Andret, ja enemm‰n kuin teit‰ kaikkia, enemm‰n kuin ket‰‰n. Mutta mit‰
siis v‰it‰tte keksineenne? Mit‰ olette n‰hneet, mit‰ kuulleet?"

"Ei todellakaan mit‰‰n, herra, jota eiv‰t omat silm‰si voisi n‰hd‰, ei
mit‰‰n, jota eiv‰t omat korvasi voisi kuulla. Katsele, kuuntele, ylv‰s
sire, ehk‰p‰ sinulle kyll‰kin tarjoutuu otollinen tilaisuus siihen."

T‰m‰n sanottuaan he vet‰ytyiv‰t pois j‰tt‰en myrkyn itsest‰‰n
vaikuttamaan.

Kuningas Mark ei voinut saada pois mielest‰‰n noita turmiollisia
sanoja. Nyt h‰n vuorostaan, vastoin tahtoaankin, salaa piti silm‰ll‰
sisarenpoikaansa ja Isoldea. Mutta Brangien huomasi sen ja turhaan
koetti kuningas eksytt‰‰ Isoldea salajuonillaan. Pianpa h‰n v‰syikin
t‰h‰n kurjaan taisteluun, ja ymm‰rt‰en, ettei h‰n en‰‰ voisi p‰‰st‰
ep‰ilyst‰ vapaaksi, h‰n kutsutti luokseen Tristanin ja puhui h‰nelle
n‰in:

"Tristan, l‰hde pois t‰m‰n linnan alueelta, ja kun olet kerran sen
j‰tt‰nyt, niin ‰l‰ rohkenekaan en‰‰ astua sen rajojen sis‰lle. Petturit
syytt‰v‰t sinua suuresta petoksesta. ƒl‰ kysele mit‰‰n: en voisi kertoa
heid‰n puheitaan h‰p‰isem‰tt‰ meit‰ molempia. ƒl‰ etsi mieless‰si
rauhoittavia sanoja: tunnen, ettei niill‰ olisi mit‰‰n valtaa ylitseni.
Ja kuitenkaan en usko noita konnia; jos uskoisin heit‰, niin enkˆ olisi
jo luovuttanut sinua h‰pe‰llisen kuoleman omaksi. Mutta heid‰n
sanojensa myrkky on levottuuttanut syd‰meni ja ainoastaan sinun l‰htˆsi
voi sen rauhoittaa. L‰hde siis, ep‰ilem‰tt‰ kutsutaan sinut jo piankin
takaisin; l‰hde, armas poikani, jota rakastan ikuisella rakkaudella."

Kun konnat kuulivat uutisen:

"H‰n on l‰htenyt", sanoivat he kesken‰‰n, "h‰n on mennyt tiehens‰, tuo
lumooja, ja halvan varkaan lailla on h‰net poisajettu. Mit‰ voi h‰nest‰
en‰‰ koitua t‰st‰ l‰hin? Varmaankin h‰n nyt purjehtii merien taa
etsi‰kseen uusia seikkailuja ja tarjotakseen kavalaa palvelustaan taas
jollekin kaukaiselle kuninkaalle!"

Ei, Tristanilla ei ollut voimaa l‰hte‰; kun h‰n oli sivuuttanut linnan
kaivos-ojat ja rajamerkit, tunsi h‰n, ettei h‰n voinut en‰‰ menn‰ sen
etemm‰: h‰n j‰i itse Tintagelin linnaan ja asettui Gorvenalin kanssa
er‰‰n porvarin taloon asumaan. Siin‰ h‰n riutui nyt kuumeen vaivaamana,
viel‰ tuskallisemmissa haavoissa kuin muinoin, jolloin Morholtin
keih‰‰n k‰rki oli myrkytt‰nyt h‰nen ruumiinsa. Silloin, kun h‰n virui
meren rannalle kyh‰tyss‰ majassaan ja kaikki pakenivat h‰nen haavojensa
lˆyhk‰‰, oli kuitenkin kolme uskollista, jotka j‰iv‰t h‰nen luokseen:
Gorvenal, Dinas Lidanilainen ja kuningas Mark. Nyt olivat Gorvenal ja
Dinas j‰lleen h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰, mutta kuningas Mark oli poissa,
ja Tristan huokaili:

"Totta on, rakas eno, ett‰ ruumiini nyt levitt‰‰ viel‰ inhoittavamman
myrkyn lˆyhk‰‰ kuin ennen, ei edes teid‰n rakkautenne voi en‰‰ voittaa
inhoanne."

Mutta yh‰ vain kuumehoureessakin kiid‰tti intohimo h‰nt‰ niinkuin
pillastunut hevonen kohti niit‰ suljettuja torneja, joiden takana
kuningatar oli k‰tkˆss‰; ratsu ja ratsastaja musertuivat kivisi‰
muureja vasten; mutta yh‰ uudestaan karkasivat ne pystyyn tehden saman
hurjan rynnistyksen.

Suljettujen tornien takana istuu Isolde ik‰vˆiden, viel‰ onnettomampana
kuin yst‰v‰ns‰: sill‰ n‰iden outojen parissa, jotka vaanivat ja
v‰ijyv‰t h‰nt‰, on h‰nen joka hetki teeskennelt‰v‰ iloisuutta; ja ˆisin
kun h‰n lep‰‰ kuningas Markin vierell‰, on h‰nen liikkumattomana
hillitt‰v‰ j‰sentens‰ ik‰vˆiv‰ v‰rin‰ ja kuumeiset nyk‰hdykset.
H‰n halajaa Tristanin luo. H‰nest‰ tuntuu v‰list‰, ett‰ h‰n jo
nousee, rient‰‰ ovelle menn‰kseen; mutta pime‰lle kynnykselle ovat
petturi-paroonit asettaneet suuria viikatteita, joiden terotetut ja
julmat ter‰t leikkaavat poikki h‰nen hennot polvensa. H‰nest‰ tuntuu,
ett‰ h‰n kaatuu ja h‰nen poikkisahautuneista polvistaan pursuaa
ilmoille kaksi punaista l‰hdett‰.

Pian on kummallakin rakastavalla loppu k‰siss‰, ellei apua tule. Ja
kukapa heit‰ auttaisi ellei Brangien. Henkens‰ uhalla h‰n hiipii siihen
taloon, jossa Tristan riutuu. Gorvenal avaa iloissaan h‰nelle oven, ja
pelastaakseen rakastavat neuvoo Brangien Tristanille salajuonen.

Ette koskaan viel‰, arvon herrat, ole kuulleet kerrottavan mist‰‰n
ovelammasta rakkauden kepposesta.

Tintagelin linnan takana levisi laaja hedelm‰puutarha, jota joka
puolelta ymp‰rˆi tihe‰ pensas-aita. Siin‰ kasvoi lukemattomia kauniita
puita, joiden oksat nuokkuivat hedelmien, lintujen ja tuoksuvien
terttujen painosta. Sen kaukaisimmassa nurkkauksessa, aivan aidan
paalujen luona, kohosi korkea ja suora pet‰j‰, jonka mahtava runko
kannatti leve‰‰ oksastoa. Sen juurella oli pulppuava l‰hde: vesi
muodosti ensin lavean lammen, kirkkaan ja tyynen kuvastimen
marmorikuistin keskelle, sitten se puristautui kahden ahtaan ‰yr‰‰n
v‰liin ja virtasi puutarhan halki tunkien aina linnan sis‰lle asti ja
vierien naisten asumusten l‰pi.

Niinp‰ siis Tristan joka ilta Brangienin neuvosta veisteli taidokkaasti
kaarnanpalasia ja leikkeli pieni‰ oksia. H‰n kiipesi yli ter‰vien
aitapaalutusten ja tultuaan suuren pet‰j‰n luo h‰n heitti lastut
l‰hteeseen. Kevein‰ kuin vaahto ne uivat pinnalla ja vieriv‰t veden
mukana naisten asumuksiin. Isolde odotti niiden saapumista. Ja heti,
niin‰ iltoina, jolloin Brangienin oli onnistunut et‰‰nnytt‰‰ kuningas
Mark ja petturi-paroonit, h‰n riensi yst‰v‰ns‰ luo.

H‰n rient‰‰ yst‰v‰ns‰ luo, keve‰n‰ ja pelokkaana, vaanien ja arastellen
joka askeleella petturi-parooneja, jotka mahdollisesti piileksiv‰t
pensastoissa. Mutta heti kun Tristan n‰kee h‰net, levitt‰‰ h‰n sylins‰
h‰nelle. Ja yˆn vaippa suojelee heit‰ ja suuren pet‰j‰n yst‰v‰llinen
varjo.

"Tristan", sanoo kuningatar, "eiv‰tkˆ merenkulkijat kerro aivan totena,
ett‰ Tintagelin linna on lumottu ja ett‰ se salaisen loihdun
vaikutuksesta kaksi kertaa vuodessa, kes‰ll‰ ja talvella, h‰vi‰‰ ja
katoaa silmist‰? Nyt se on h‰vinnyt. Emmekˆ ole paraillaan siin‰
lumotarhassa, josta harpunsoittajain laulut kertovat: helkkyv‰ muuri
ymp‰rˆi sit‰ joka taholta, puut kukkivat, maa tuoksuu; vanhuus ei
saavuta siell‰ sankaria, kun h‰n yst‰v‰ns‰ syliss‰ lep‰‰, eik‰ mik‰‰n
vihollinen voima voi murtaa sadun helkkyv‰‰ muuria!"

Mutta jo kajahtavat Tintagelin tornista vartiain torvet, jotka
ilmoittavat aamun koittoa.

"Ei", sanoo Tristan, "sadun helkkyv‰ muuri on jo murtunut, emmek‰
olekaan lumotarhan asujamia. Mutta kerran, armas, kerran me viel‰
yhdess‰ l‰hdemme Autuaitten Maahan, josta ei kukaan ole palannut.
Siell‰ kohoaa linna valkoisesta marmorista; linnassa on tuhat ikkunaa
ja jokaisessa loistaa sytytetty vahakynttil‰; jokaisen kohdalla
lauluniekka soittaa ja laulaa iki-ihanaa ja loppumatonta s‰velt‰;
aurinko ei siell‰ paista, eik‰ sent‰‰n kukaan kaipaa valoa: se on
sielujen onnela."

Mutta jo kultaa aamun nouseva koi Tintagelin tornien huiput ja linnan
valtavat, p‰‰llekk‰in kasatut viheri‰t ja siniset kivirykelm‰t.

Isolde on saanut takaisin entisen ilomielens‰: Markin ep‰luulot
h‰lvenev‰t, mutta konnat sit‰vastoin ymm‰rt‰v‰t, ett‰ Tristan on
j‰lleen tavannut kuningattaren. Mutta Brangien vartioi niin taitavasti,
ett‰ he turhaan v‰ijyv‰t. Vihdoin sanoo herttua Andret, jota Jumalan
kosto kohdatkoon, n‰in tovereilleen:

"Arvon herrat, kysyk‰‰mme neuvoa Frocinilta, tuolta kyttyr‰selk‰iselt‰
k‰‰piˆlt‰. H‰n tuntee seitsem‰n taidetta, magian ja kaikki erilaiset
velhonvehkeet. H‰n osaa lapsen syntyess‰ seitsem‰n planeetan asemasta
ja t‰htien kulusta lukea edelt‰p‰in kaikki h‰nen el‰m‰ns‰ tapahtumat.
H‰n saa ilmi Bugibuksen ja Noironin voimalla salatut asiat. H‰n voi,
jos tahtoo, valkaista meille Isolde Vaaleahiuksen salajuonet."

Ja tuo ilke‰ pikku-mies, joka oli kaiken kauneuden ja urhouden
vihollinen, piirusti heti ilmaan noitamerkkins‰, asetteli paikoilleen
lumot ja loihdut, tarkasteli Orionin ja Luciferin kulkua ja sanoi:

"El‰k‰‰ hyv‰ss‰ toivossa, kauniit herrat, viel‰ t‰n‰ yˆn‰ voitte
yll‰tt‰‰ heid‰t."

He veiv‰t h‰net kuninkaan eteen.

"Sire", sanoi poppamies, "antakaa k‰sky mets‰st‰jillenne, ett‰ he
laittavat ajokoirat vitjoihin ja satuloivat hevoset; ilmoittakaa
sitten, ett‰ te tulette olemaan mets‰ll‰ seitsem‰n p‰iv‰‰ ja seitsem‰n
yˆt‰, ja saatte hirtt‰‰ minut ensimaiseen puunoksaan, ellette viel‰
t‰n‰ yˆn‰ saa kuulla, millaisia puheita Tristan pit‰‰ kuningattarelle."

Kuningas teki niin, vaikkakin vastahakoisesti. Kun yˆ tuli, j‰tti h‰n
mets‰st‰j‰t mets‰‰n, sieppasi k‰‰piˆn ratsunsa lautasille ja palasi
Tintageliin. Er‰‰n salak‰yt‰v‰n kautta, jonka yksin h‰n tunsi, h‰n
tunkeutui puutarhaan ja k‰‰piˆ johdatti h‰net suuren pet‰j‰n luo.

"Jalo kuningas, on paras, ett‰ kiipe‰tte t‰m‰n puun oksien v‰liin.
Ottakaa mukaanne jousenne ja nuolenne; voitte ehk‰ tarvita niit‰. Ja
pysytelk‰‰ hyvin hiljaa: teid‰n ei tarvitse kauan odottaa."

"Pois silmist‰ni, sin‰ Vihollisen hurtta", vastasi kuningas.

Ja k‰‰piˆ meni vieden mukanaan hevosen.

H‰n oli puhunut totta; kuninkaan ei tarvinnut kauan odottaa. Oli kaunis
yˆ ja kuu loisti kirkkaasti. Oksien v‰liin piiloutuneena n‰ki kuningas
sisarenpoikansa hypp‰‰v‰n ter‰v‰n aitauksen ylitse. Tristan tuli
l‰hteen luo ja heitti veteen lastut ja risut. Mutta sit‰ tehdess‰‰n h‰n
kumartui l‰hteen puoleen ja n‰ki sen kuvastimessa kuninkaan kuvan. Oi,
jospa h‰n voisi pys‰hdytt‰‰ lastut, jotka jo pakenevat pois pitkin
vieriv‰n veden pintaa! Mutta ei! Ne rient‰v‰t nopeasti puutarhan l‰pi.
Naisten asunnossa odottaa Isolde niiden ilmestymist‰; jo huomaa h‰n ne
kenties ja rient‰‰ ulos. Varjelkoon Jumala rakastavaisia!

H‰n tulee; istuen liikkumattomana Tristan katsoo h‰neen ja puusta
kuulee h‰n nuolen pahaaennustavan kirin‰n, kun jousi j‰nnittyy.

Isolde tulee kepe‰n‰ ja varovaisena, kuten tavallisesti. "Mik‰ nyt
on?", ajattelee h‰n. "Miksi ei rienn‰ Tristan t‰n‰ iltana vastaani?
Olisikohan h‰n n‰hnyt jonkun vihollisen?"

H‰n pys‰htyy, tarkastaa katseellaan lehvien tummia tiheikkˆj‰; ja ‰kki‰
kuun valossa h‰nkin vuorostaan huomasi kuninkaan varjon l‰hteen
kuvastimessa. Naisten tavallista nopea‰lyisyytt‰ osoittaen h‰n ei
lainkaan nostanut silmi‰‰n puun oksiin:

"Herra, minun Jumalani", sanoi h‰n aivan hiljaa, "salli minulle se
armo, ett‰ saan puhua ensiksi!"

H‰n k‰y yh‰ l‰hemm‰ksi. Kuulkaa siis, miten h‰n salaa varoittaa ja
valmistaa yst‰v‰‰ns‰:

"Sire Tristan, mit‰ olettekaan uskaltanut! Kutsua minut t‰llaiseen
paikkaan, t‰llaiseen aikaan! Jo monta kertaa olitte pyyt‰nyt minua
n‰hd‰ksenne, rukoillaksenne minulta jotakin, niin sanoitte. Mit‰ siis?
Mit‰ odotatte siis minulta? Tulin vihdoin, sill‰ kuningattarena olen
velvollinen rukoustanne kuulemaan. T‰ss‰ olen siis: mit‰ tahdotte?"

"Kuningatar, tahdon rukoilla teit‰ lauhduttamaan kuninkaan vihan."

Isolde itkee ja v‰risee. Mutta Tristan ylist‰‰ mieless‰‰n Jumalaansa,
joka on antanut ilmi vaaran h‰nen armaalle yst‰v‰tt‰relleen.

"Niin, kuningatar, olen pyyt‰nyt teit‰ tavata monasti ja aina turhaan:
ette kertaakaan, senj‰lkeen kun kuningas karkoitti minut, ole suvainnut
noudattaa kutsuani. Mutta s‰‰lik‰‰ toki minua raukkaa; kuningas vihaa
minua, en tied‰ mink‰t‰hden; mutta te ehk‰ sen tied‰tte; ja kukapa muu
osaisi paremmin haihduttaa h‰nen vihaansa kuin te, kuningatar, jonka
syd‰mess‰ ei asu vilppi‰ eik‰ petosta, sive‰ ja suloinen Isolde, johon
h‰nen syd‰mens‰ luottaa?"

"Ettekˆ siis tosiaan tied‰, sire Tristan, ett‰ h‰n ep‰ilee meit‰
molempia? Ja mink‰laisesta tihutyˆst‰ lis‰ksi! Pit‰‰kˆ minun, jotta
h‰pe‰ni mitta olisi oikein t‰ysi, viel‰ itse sanoa se teille! Herrani
ja kuninkaani luulee, ett‰ min‰ rakastan teit‰ rikollisella
rakkaudella! Jumala tiet‰‰ sent‰‰n viattomuuteni, ja jos valehtelen,
niin antakoon h‰n ruumiini tulla h‰pe‰‰n! En koskaan ole antanut
rakkauttani ainoallekaan miehelle, paitsi h‰nelle, joka ensim‰isen
kerran neitseen‰ sulki minut syliins‰. Ja sitten te toivotte, ett‰ min‰
rukoilisin kuninkaalta teille armoa! Mutta jos h‰n vain tiet‰isi, ett‰
olen tullut t‰nne pet‰j‰n luo, niin hajoittaisi h‰n jo huomenna tuhkani
kaikkiin ilman tuuliin!"

Tristan huokasi:

"Rakas eno, sanotaanhan: 'Ei kenk‰‰n ole halpamainen, joka ei tee
mit‰‰n halpaa'. Mutta millaisessa syd‰mess‰ onkaan siinnyt niin kurja
ep‰luulo?"

"Sire Tristan, mit‰ tarkoitatte? Ei, herrani ja kuninkaani ei ole itse
keksinyt t‰llaista konnuutta. Mutta t‰m‰n maan petturi-paroonit ovat
saaneet h‰net uskomaan tuohon valheeseen, sill‰ on helppoa pett‰‰
rehellisi‰ syd‰mi‰. He rakastavat toisiaan, ovat he h‰nelle sanoneet,
ja ovat k‰‰nt‰neet t‰m‰n puheen meille rikokseksi. Niin, te rakastitte
minua, Tristan, miksi kielt‰‰ sit‰? Enkˆ ole enonne vaimo ja enkˆ ole
kaksi kertaa pelastanut teid‰t kuolemasta? Niin, ja min‰ rakastin myˆs
teit‰: olittehan kuninkaalle l‰heist‰ sukua ja olinhan kuullut ‰itini
monesti sanovan, ett‰ vaimo ei rakasta herraansa ja miest‰‰nk‰‰n, jos
ei h‰n samalla rakasta h‰nen sukulaisiaan. Rakkaudesta kuninkaaseen
rakastin teit‰kin, Tristan; ja viel‰ nytkin ilo t‰ytt‰isi mieleni, jos
h‰n j‰lleen ottaisi teid‰t armoihinsa. Mutta koko olentoni v‰risee,
pelko tukahduttaa minut, minun t‰ytyy l‰hte‰, olen jo liian kauan
viipynyt."

Oksien v‰liss‰ kuningas tunsi s‰‰lin syd‰mess‰‰n her‰‰v‰n ja h‰n
hymyili lempe‰sti.

Isolde yritt‰‰ paeta pois, Tristan rukoilee h‰nt‰ j‰‰m‰‰n:

"Kuningatar, Vapahtajan nimess‰, tulkaa avukseni, armahtakaa minua! Nuo
kurjat pelkurit tahtoivat vieroittaa kuninkaan kaikista niist‰, jotka
h‰nt‰ rakastavat; he ovat onnistuneet siin‰ ja pit‰v‰t nyt h‰nt‰
pilkkanaan. Samapa tuo; l‰hden siis pois t‰st‰ maasta, kauas
tuntemattomille teille, kurjana kulkijana, niinkuin t‰nne muinoin
tulinkin; mutta hankkikaa minulle kuninkaalta ainakin se
suosionosoitus, ett‰ h‰n entisten palvelusteni palkaksi luovuttaa
minulle niin paljon omaisuudestaan, ett‰ voin kulunkini maksaen
lunastaa takaisin hevoseni ja aseeni ja kunnialla ratsastaa ulos
maailmaan."

"Ei, Tristan, t‰llaisella pyynnˆll‰ ei teid‰n olisi pit‰nyt k‰‰nty‰
puoleeni: Olen orpo ja yksin t‰ss‰ maassa, yksin‰inen palatsissa, jossa
ei kukaan minua rakasta, olen turvaton ja kokonaan kuninkaan armoilla.
Ettekˆ huomaa, ett‰ jos sanon sanankaan teid‰n puolestanne, olen
vaarassa joutua h‰pe‰llisen kuoleman omaksi? Jumala teit‰ suojelkoon,
yst‰v‰ni! Kuningas tekee kovin v‰‰rin vihatessaan teit‰. Mutta
menittep‰ minne tahansa, on Jumala kuitenkin oleva muuttumaton
yst‰v‰nne."

Isolde k‰‰ntyy pois paeten kiireesti huoneeseensa, jossa Brangien
sulkee h‰net v‰risev‰n‰ syliins‰; kuningatar kertoo tapauksen. Brangien
huudahtaa:

"Isolde, valtiattareni, Jumala on tehnyt teille suuren ihmetyˆn. H‰n on
laupias eik‰ tahdo pahaa niille, jotka h‰n tiet‰‰ viattomiksi."

Suuren pet‰j‰n alla marmorikuistiin nojaten Tristan valitti ‰‰neens‰:

"Olkoon Jumala minulle armollinen ja sovittakoon sen suuren v‰‰ryyden,
jota saan k‰rsi‰ rakkaan herrani puolelta!"

Kun h‰n oli kiivennyt puutarhan aitauksen toiselle puolen, sanoi
kuningas h‰nelle hymyillen:

"Jalo sisarenpoikani, siunattu olkoon t‰m‰ hetki! N‰‰p‰s, tuo
kaukoratsastus, jota suunnittelit t‰n‰ aamuna, on jo p‰‰ttynyt!"

Mutta et‰‰mp‰n‰ mets‰-aukealla seisoi k‰‰piˆ Frocin tarkastellen
t‰htien kulkua; h‰n luki niist‰, ett‰ kuninkaan puolelta h‰nt‰ uhkasi
kuolema; h‰nen muotonsa musteni pelosta ja h‰pe‰st‰, ja raivosta
halkeamaisillaan h‰n pakeni kiireesti Gallian maahan.




VII.

K‰‰piˆ Frocin.


Kuningas Mark on tehnyt sovinnon Tristanin kanssa. H‰n on antanut
h‰nelle luvan palata takaisin linnaan, ja niinkuin ennenkin nukkuu
Tristan j‰lleen kuninkaan huoneessa l‰heisimpien ja uskottujen parissa.
H‰n saa tulla ja menn‰ milloin mielens‰ tekee: kuningas ei en‰‰
kiinnit‰ siihen mink‰‰nlaista huomiota. Mutta kukapa voisi kauan pit‰‰
rakkauttaan salassa! Voi, rakkautta ei voi ihmisten silmilt‰ piilottaa!

Mark oli antanut anteeksi petturi-parooneille, ja kun Dinas
Lidanilainen muuanna p‰iv‰n‰ kaukaisesta korvesta lˆysi
kyttyr‰selk‰isen k‰‰piˆn kurjana ja kodittomana, vei h‰n h‰net
kuninkaan luo, joka armahti h‰nt‰ ja antoi anteeksi h‰nen tihutyˆns‰.

Mutta h‰nen hyvyytens‰ vain kiihoitti paroonien vihaa; ja kun he
uudelleen olivat yll‰tt‰neet yhdess‰ Tristanin ja kuningattaren,
liittoutuivat he, tehden seuraavan valan: Ellei kuningas karkoittaisi
sisarenpoikaansa maasta, vet‰ytyisiv‰t he kaikki vankkojen linnojensa
suojaan ja alottaisivat sodan kuningasta vastaan. He kutsuivat
kuninkaan neuvotteluun:

"Herra, rakasta meit‰ tai vihaa meit‰ mielesi mukaan; mutta me
vaadimme, ett‰ karkoitat Tristanin maasta. H‰n rakastaa kuningatarta,
sen n‰kee kuka tahansa; mutta me emme sied‰ sit‰."

Kuningas kuulee heid‰n puheensa, huokaa, painaa p‰‰ns‰ alas ja
vaikenee.

"Niin, kuningas, me emme sied‰ sit‰, sill‰ me tied‰mme nyt, ett‰ t‰m‰
uutinen, joka ennen oli sinulle yll‰tys, ei en‰‰ h‰mm‰styt‰ sinua ja
ett‰ sin‰ ehdoin tahdoin annat suostumuksesi heid‰n rikokselleen. Mit‰
siis aiot tehd‰? Tuumi asiaa ja ota hyv‰t neuvot varteen! Mit‰ meihin
tulee, niin me vet‰ydymme paroonikuntiimme ja viemme myˆs naapurimme
pois hovistasi, sill‰ me emme voi siet‰‰ sit‰, ett‰ he j‰‰v‰t sinne.
Sellaiset ovat ne vaaliehdot, jotka sinulle tarjoamme; valitse siis!"

"Jalot herrat, kerran uskoin niit‰ rumia puheita, joita esititte
Tristanista, ja kaduin sit‰ katkerasti. Mutta te olette vasallejani
enk‰ tahdo kadottaa miesteni alamaista palvelusta. Antakaa siis minulle
hyv‰ neuvo, otan sen teilt‰ vastaan ja te olette sen minulle velkaa.
Tied‰tte hyvin, ett‰ kaikki liikaylpeys ja kohtuuttomuus on minulle
vierasta."

"Siisp‰, jalo herra, kutsuttakaa t‰nne k‰‰piˆ Frocin. Te ette luota
h‰neen tuon puutarha-seikkailun vuoksi. Eikˆ kuitenkin juuri h‰n ollut
lukenut t‰hdist‰, ett‰ kuningatar tulisi sin‰ iltana pet‰j‰n
siimekseen? H‰n tiet‰‰ enemm‰n kuin yhden asian; kysyk‰‰ neuvoa
h‰nelt‰."

Tuo kirottu kyttyr‰selk‰ riensi heti saapuville ja Denoalin syleili
h‰nt‰ riemuissaan. Kuulkaa siis, mink‰ kavalan juonen h‰n neuvoi
kuninkaalle:

"Sire, k‰ske sisarenpoikasi heti huomenna aamun koittaessa nelist‰‰
kiireimm‰n kautta Cardueliin viem‰‰n kuningas Artturille
pergamenttik‰‰ry-sanomaa, joka on hyvin tarkasti sinetill‰ suljettu.
Kuningas, Tristan nukkuu aivan vuoteesi vieress‰. L‰hde huoneestasi
ulos juuri kun kaikki vaipuvat uneen, ja min‰ vannon sinulle
Jumalan nimen ja Rooman lain kautta, ett‰ jos h‰n rakastaa Isoldea
mielettˆm‰ll‰ rakkaudella, niin tahtoo h‰n puhua h‰nen kanssaan ennen
l‰htˆ‰‰n; mutta jos h‰n tekee sen minun tiet‰m‰tt‰ni tai sinun
n‰kem‰tt‰si, niin saat tappaa minun. Muuten anna minun hoitaa t‰m‰
tapaus mieleni mukaan, varo ainoastaan puhumasta Tristanille t‰st‰
sanansaattajatoimesta mit‰‰n ennen maatapanoa."

"Olkoon kuten sanot", vastasi kuningas Mark.

Silloin k‰‰piˆ keksi ruman sala-ansan. H‰n meni leipurin luo ja osti
nelj‰ll‰ kuparirahalla hienonhienoa jauhoa, jonka h‰n k‰tki mekkonsa
alle. Kyll‰p‰ piti ollakin ovela, keksi‰kseen sellaisen tempun! Kun yˆ
tuli, kun kuningas oli syˆnyt ilta-ateriansa ja kaikki h‰nen miehens‰
olivat k‰yneet makuulle viereiseen tilavaan saliin, tuli Tristankin,
kuten tavallisesti, kuningas Markin makuusuojaan.

"Armas sisarenpoikani, minulla on teille er‰s teht‰v‰: te ratsastatte
Cardueliin kuningas Artturia tapaamaan ja viette h‰nen luettavakseen
t‰m‰n suljetun kirjelm‰n. Terveht‰k‰‰ h‰nt‰ minun puolestani, ‰lk‰‰k‰
viipykˆ h‰nen luonansa kauemmin kuin p‰iv‰n."

"Kuningas, heti huomenna l‰hden matkaan."

"Niin, huomenna, mutta jo ennen p‰iv‰n koittoa."

Tristanin syd‰n on kiihke‰n levoton. H‰nen vuoteensa ja kuningas Markin
vuoteen v‰li‰ oli ainakin keih‰‰n mitta. H‰ness‰ syttyi hurja halu
saada puhua kuningattaren kanssa, ja h‰n teki mieless‰‰n sellaisen
p‰‰tˆksen, ett‰ aamun koitossa, jos vain Mark nukkuisi, h‰n pyrkisi
t‰m‰n l‰helle. Oi, Jumala, mik‰ mieletˆn ajatus!

K‰‰piˆ nukkui myˆs tapansa mukaan kuninkaan huoneessa. Kun h‰n luuli
kaikkien jo nukkuvan, h‰n nousi ja ripotteli Tristanin ja kuningattaren
vuoteitten v‰liin tuota hienoa jauhoa: jos jompikumpi rakastavaisista
vain l‰htisi toistaan tapaamaan, j‰isi h‰nen jalkansa j‰lki jauhoon.
Mutta Tristan, joka ei nukkunut, n‰ki, mit‰ k‰‰piˆ puuhasi.

"Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰? Tuolla k‰‰piˆ-lurjuksella ei ole tapana toimia minun
edukseni. Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n pettyy: kuka hullu h‰nelle j‰tt‰isi
askeltensa j‰lki‰!"

Puolen yˆn aikaan kuningas nousi ja meni ulos ja samoin teki
kyttyr‰selk‰inen k‰‰piˆ. Huoneessa oli pime‰: ei mik‰‰n vahakynttil‰
tai lamppu valaissut sit‰. Tristan nousi seisomaan vuoteessaan. Jumala,
miksi saikaan h‰n sellaisen mielijohteen! H‰n liitt‰‰ jalkansa yhteen,
arvioi v‰limatkan, tekee hypyn ja putoaa suoraan kuningattaren
vuoteeseen. Mutta kaikeksi onnettomuudeksi oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ h‰nen
ollessaan mets‰ll‰ suuren mets‰sian torahammas haavoittanut h‰nt‰
jalkaan, ja, mik‰ viel‰ pahempi, haava ei ollut mitenk‰‰n sidottu. Tuon
ponnahduksen voimasta se repeytyy auki uudestaan ja alkaa vuotaa verta;
mutta Tristan ei huomaa verta, joka vuotaa siit‰ ja ryvett‰‰ hurstit
punaisiksi. Ja ulkona kuunvalossa loihtukeinojensa avulla k‰‰piˆ
huomasi, ett‰ rakastavaiset olivat yhtyneet. Riemusta v‰risten h‰n
sanoi kuninkaalle:

"Mene nyt katsomaan, ja ellet nyt lˆyd‰ heit‰ yhdess‰, niin saat
hirtt‰‰ minut!"

He l‰htev‰t siis kaikin kuninkaan huoneeseen, kuningas, k‰‰piˆ ja nuo
nelj‰ konnaa. Mutta Tristan on kuullut heid‰n tulonsa: h‰n syˆksyy
seisaalle, hypp‰‰ j‰lleen ja p‰‰see omaan vuoteeseensa ... mutta voi,
veri on sill‰ v‰lin jo ehtinyt purskahtaa haavasta ja tahria jauhot.

Ja nyt astuvat sis‰‰n kuningas, paroonit ja k‰‰piˆ, joka n‰ytt‰‰ valoa.
Tristan ja Isolde ovat nukkuvinaan; he ovat makuukammiossa aivan
kahden, paitsi Perenist‰, joka nukkui Tristanin jaloissa eik‰
hievahtanutkaan. Mutta kuningas huomasi heti, ett‰ hurstit vuoteella
olivat aivan punaiset ja ett‰ jauho lattialla oli tuoreen veren
tahrima.

Silloin nuo nelj‰ paroonia, jotka vihasivat Tristania h‰nen urheutensa
vuoksi, tarttuvat kiinni h‰neen, samalla kun he uhkaavat ja pilkkaavat
ja pistelev‰t kuningatarta, toivottaen h‰nelle hyv‰‰ tuomiop‰iv‰‰. He
keksiv‰t myˆs vertavuotavan haavan.

"Tristan", sanoo kuningas, "nyt eiv‰t mitk‰‰n vastatodistelut voi teit‰
en‰‰ pelastaa: huomenna on teid‰n kuoltava."

T‰m‰ huutaa:

"Armahda minua, jalo herra! Jumalanpojan t‰hden, joka k‰rsi meid‰n
edest‰mme, jalo herra, s‰‰li meit‰!"

"Ylev‰ ruhtinas, kosta h‰pe‰si!" vastaavat konnat.

"Armas eno, en itseni vuoksi rukoile teit‰. Mit‰ merkitsee minulle
kuolema! Ellen pelk‰isi teit‰ vihoittavani, saisivat nuo pelkurit heti
kalliisti maksaa sen loukkauksen, ett‰ ovat k‰yneet k‰siksi minuun,
jota he muuten eiv‰t koskaan olisi uskaltaneet tehd‰ ilman teid‰n
suojelustanne; mutta kunnioituksesta ja rakkaudesta teit‰ kohtaan
antaudun armoillenne, tehk‰‰ kanssani, miten haluatte. T‰ss‰ min‰ olen,
kuningas, mutta armoa kuningattarelle!"

Ja Tristan lankeaa nˆyr‰sti polvilleen h‰nen jalkojensa juureen.

"Armoa kuningattarelle, sill‰ jos t‰ss‰ linnassa on yksikin sellainen
mies, joka on kylliksi rohkea pysy‰kseen edelleen siin‰ valheessa, ett‰
olisin rakastanut h‰nt‰ rikollisella rakkaudella, niin saa h‰n tehd‰
v‰lins‰ selv‰ksi kanssani kahdenkesken taistelukent‰ll‰. Sire, armoa
h‰nelle, Jumalan Kaikkivaltiaan nimess‰!"

Mutta nuo kolme paroonia ovat jo sitoneet kˆysiin Tristanin ja
kuningattaren. Ah, jospa h‰n olisi tiennyt, ettei h‰n saisi todistaa
viattomuuttaan yksityisess‰ taistelussa, olisivat he mieluummin saaneet
vaikka silpoa h‰net el‰v‰lt‰, ennenkuin h‰n olisi antanut sitoa itse‰‰n
kurjan uhrin tavoin!

Mutta h‰n pani uskalluksensa Jumalaan, hyvin tiet‰en, ett‰
kaksintaistelussa ei kukaan uskaltaisi kohottaa asetta h‰nt‰ vastaan.
Ja varmasti h‰n olikin oikeassa turvatessaan Jumalan apuun. Kun h‰n
vannoi, ettei h‰n milloinkaan ollut rakastanut kuningatarta
rikollisella rakkaudella, nauroivat konnat ilke‰sti t‰lle h‰vyttˆm‰lle
valheelle. Mutta kutsun teid‰t todistajikseni, jalot herrat, jotka
tunnette totuuden ja merell‰ tyhjennetyn lemmenkalkin kohtalokkaan
lumon, valehteliko h‰n todellakin? Ei teko, vaan teon tuomio m‰‰r‰‰
rikoksen. Ihminen n‰kee, mik‰ pinnalla on, mutta Jumala katsoo
syd‰meen, ja h‰n yksin on oikea tuomari. H‰n on s‰‰t‰nyt niin, ett‰
jokainen syytetty saa puolustaa oikeuttaan taistelulla ja h‰n itse
taistelee silloin viattoman puolella. Sent‰hden Tristankin vetosi
oikeuteen ja taisteluun ja varoi mill‰‰n tavoin loukkaamasta kuningas
Markia. Mutta jos h‰n olisi voinut aavistaa, mitk‰ tapaukset olivat
h‰nen edess‰‰n, olisi h‰n varmasti tappanut konnat. Ah, Jumala, miksi
ei h‰n tehnyt niin!




VIII.

Hypp‰ys rukouskappelin korkeudesta.


Yˆn pimeydess‰ levi‰‰ kuin kulovalkea kansan pariin uutinen: Tristan ja
kuningatar ovat vangitut; kuningas tahtoo heid‰t tappaa. Sek‰ rikkaat
porvarit ett‰ kˆyh‰ kansa, kaikki itkev‰t.

"Voi, eikˆ ole meill‰ syyt‰ itke‰ ja valittaa! Uljas parooni Tristan,
pit‰‰kˆ teid‰n siis todella kuolla noin halpamaisen kavalluksen uhrina!
Ja teid‰nkin, kunnioitettu kuningatar, niin vailla vilppi‰ ja
viekastelua! Syntyneekˆ en‰‰ milloinkaan miss‰‰n maassa toista yht‰
kaunista ja rakastettua kuninkaantyt‰rt‰! Ja t‰m‰ kaikki on siis sinun
velhontyˆt‰si, sin‰ k‰‰piˆ kyttyr‰selk‰! ƒlkˆˆn se ihminen koskaan
n‰hkˆ Jumalan armon kasvoja, joka ei heti sinut kohdatessaan pist‰
keih‰st‰ l‰vitsesi! Oi Tristan, rakas ja ylev‰ yst‰v‰mme, kun Morholt
tullessaan lapsiamme ryˆst‰m‰‰n nousi t‰lle rannalle, niin eip‰ kukaan
parooneistamme uskaltanut kantaa aseita h‰nt‰ vastaan, vaan kaikki
vaikenivat kuin myk‰t. Mutta te, Tristan, te taistelitte yksin meid‰n
kaikkien Cornwallin miesten puolesta ja surmasitte Morholtin, ja h‰n
haavoitti teit‰ keih‰‰ll‰‰n niin vaikeasti, ett‰ olitte v‰h‰ll‰ kuolla
meid‰n t‰htemme. Ja nytkˆ pit‰isi meid‰n, n‰iden sankaritˆiden
palkaksi, j‰tt‰‰ sinut kuolemaan silmiemme edess‰!"

Valitukset ja huudot kaikuvat kautta kaupungin; kaikki rient‰v‰t
palatsiin. Mutta niin hirvitt‰v‰ on kuninkaan viha, ettei kenk‰‰n
parooneista saa kootuksi itselleen niin paljon rohkeutta ja voimaa,
ett‰ uskaltaisi ainoatakaan sanaa Tristanin puolesta.

Uusi p‰iv‰ l‰hestyy, yˆ h‰lvenee. Jo ennen aamun koittoa ratsastaa Mark
ulos kaupungista, sille paikalle, miss‰ oli tapana pit‰‰ k‰r‰ji‰ ja
langettaa tuomioita. H‰n m‰‰r‰‰, ett‰ maahan on kaivettava kuoppa, ja
siihen koottava mukuraisia ja pist‰vi‰ viinipuunoksia ja juurineen
temmattuja orjantappuroita.

Ensim‰isen aamurukouksen aikana l‰hett‰‰ h‰n kuuluttajat ymp‰ri maata
kutsumaan heti kokoon kaikki Cornwallin miehet. He saapuvat suurella
h‰lin‰ll‰ ja melskeell‰; eik‰ ole ainoatakaan, joka ei itkisi, paitsi
Tintagelin k‰‰piˆt‰. Silloin puhuu kuningas heille seuraavasti:

"Jalot herrat, olen antanut laittaa t‰m‰n piikkirovion Tristanille ja
kuningattarelle, sill‰ he ovat syyp‰‰t tˆrke‰‰n rikokseen."

Mutta kaikki huusivat:

"Tuomio, tuomio ensin! Syytˆs ja puolustus! Surmata heid‰t
tuomitsematta on h‰pe‰ ja rikos. Kuningas, rangaistuksen lykk‰yst‰ ja
armoa pyyd‰mme heille!"

Mark vastasi vihan valloissa:

"Ei, ei lykk‰yst‰, ei armoa, ei puolustuspuheita, ei tuomiota! Sen
Herran kautta, joka loi maailman, vannon, ett‰ jos viel‰ joku rohkenee
anoa minulta jotakin sellaista, ovat h‰nen luunsa hiiltyv‰t
ensim‰iseksi t‰ll‰ roviolla!"

H‰n k‰skee sytytt‰m‰‰n tulen ja tuomaan linnasta vangit, Tristanin
ensiksi.

Tappurat leimahtavat tuleen, kaikki ovat hiiren hiljaa, kuningas
odottaa.

Kuninkaan palvelijat ovat jo rient‰neet h‰nen m‰‰r‰yst‰‰n noudattamaan
ja saapuneet kammioon, miss‰ rakastavaisia pidet‰‰n vankeina. He
raahaavat j‰less‰‰n k‰sist‰‰n kˆysin sidottua Tristania. Jumalan
kautta, olipa halpamainen teko kulettaa h‰nt‰ noin! H‰pe‰n kyyneleet
puhkeavat h‰nen silmist‰‰n; mutta mit‰p‰ ne h‰nt‰ hyˆdytt‰v‰t!
H‰pe‰llisesti he vet‰v‰t h‰net ulos; ja kuningatar huudahtaa hulluna
tuskasta:

"Oi yst‰v‰ni, suurin iloni olisi kuolla, jos sill‰ voisin pelastaa
sinut!"

Vartijat ja Tristan astuvat alas kaupungin kukkulalta roviota kohden.
Mutta heid‰n kintereill‰‰n kiiruhtaa ratsumies, saavuttaa heid‰t ja
hypp‰‰ alas viel‰ nelist‰v‰n ratsunsa sel‰st‰: Dinas se on, tuo kunnon
maavouti. Saatuaan Lidanin linnaan tiedon t‰st‰ hirve‰st‰ tapahtumasta
on h‰n henkens‰ edest‰ kiiruhtanut paikalle, ja vaahto, hiki ja veri
pursuu h‰nen hevosensa kupeista.

"Poikani, olen rient‰nyt t‰nne ollakseni mukana kuninkaan
oikeudenk‰ytˆss‰. Kenties Jumala suo minun keksi‰ jonkun sellaisen
k‰‰nteen, joka voi pelastaa teid‰t molemmat; nyt jo sallii h‰n minun
ainakin auttaa sinua pienell‰ kohteliaisuudella. Yst‰v‰t", sanoi h‰n
vartijoille, "tahdon, ett‰ kuljetatte h‰nt‰ ilman n‰it‰ kammitsoita" --
ja Dinas katkaisi h‰pe‰lliset kˆydet; -- "jos h‰n yritt‰isi paeta, niin
onhan teill‰ toki miekkanne!"

H‰n suutelee Tristania suulle, nousee j‰lleen satulaan ja ratsastaa
eteenp‰in.

Siisp‰ kuulkaa, kuinka taivaan Jumala on t‰ynn‰ armoa. H‰n, joka
ei tahdo syntisen kuolemaa, kuuli armollisesti noiden kurjien
huokaukset ja kyyneleet, jotka rukoilivat h‰nt‰ r‰‰k‰ttyjen ja
onnettomien rakastavien puolesta. Sen tien vierell‰, josta Tristania
kuljetettiin, korkean vuoren harjalla kohosi p‰in pohjoista pienoinen
rukouskappeli, joka n‰kyi kauvas merelle. Kuorin muuri oli aivan
korkean ‰kkijyrk‰nteen ‰yr‰‰ll‰; kuorikuvun per‰ll‰ oli pieni
lasiakkuna, jonkun pyhimyksen taitehikasta k‰sialaa. Tristan sanoo
saattajilleen:

"Hyv‰t herrat, te n‰ette tuolla rukouskappelin; suokaa minun k‰yd‰
siell‰. Kuolemani on aivan l‰hell‰, tahdon rukoilla Jumalaa, ett‰ h‰n
armahtaisi minua, joka niin suuresti olen h‰nt‰ vastaan rikkonut. Hyv‰t
herrat, kuten n‰ette, ei kappelista ole muuta ulosk‰yt‰v‰‰ kuin t‰m‰
yksi; jokaisella teist‰ on miekkanne; tied‰tte hyvin, etten voi poistua
muuta tiet‰ kuin t‰m‰n oven kautta; ja kun olen rukoillut Jumalaa, olen
j‰lleen k‰siss‰nne!"

Er‰s vartijoista sanoo:

"Voimme kyll‰ sallia sen h‰nelle."

He antavat h‰nen menn‰ kappeliin. H‰n rient‰‰ sen l‰pi, tunkee kuoriin,
tulee lasi-ikkunan luo ‰kkijyrk‰nteen reunalla, tarttuu akkunaan, avaa
sen ja hypp‰‰ alas. -- -- -- Mieluummin kuolla n‰in kuin
polttoroviolla! Sellaisen ihmisjoukon ymp‰rˆim‰n‰!

Mutta tietk‰‰, arvon herrat, ett‰ Jumala oli h‰nelle armollinen: tuuli
tarttuu h‰nen vaatteisiinsa, kannattaa h‰nt‰ ja laskee h‰net
vahingoittumattomana er‰‰lle laakealle kalliolle vuoren juurella.
Cornwallin kansa nimitt‰‰ viel‰kin t‰t‰ kive‰ "Tristanin hyppyriksi."

Ja kirkon luona nuo toiset odottivat h‰nt‰ yh‰. Mutta turhaan, sill‰
nyt on Jumala ottanut h‰net suojelukseensa. H‰n rient‰‰ pakoon: pehme‰
hiekka takertuu upottavana h‰nen askeleihinsa. H‰n kaatuu, katsahtaa
taakseen, n‰kee kaukana rovion: tuli r‰isk‰htelee, savu kohoaa korkeana
patsaana. H‰n jatkaa pakoaan.

Miekka vyˆll‰ ja t‰ytt‰ neli‰ oli Gorvenalkin karauttanut ulos
kaupungista: h‰net olisi kuningas hyvin voinut poltattaa h‰nen herransa
sijasta. H‰n tavoitti Tristanin rannikolla ja Tristan huudahti:

"Mestari! Jumala on armahtanut minua. Voi minua kurjaa, miksi pitikin
niin k‰yd‰! Jos minulla ei ole Isoldea, ei mik‰‰n ole mink‰‰n arvoista!
Miksi en kuollut hypp‰ykseeni! Min‰ olen p‰‰ssyt pakoon, oi Isolde, ja
sinut he polttavat. H‰net poltetaan minun t‰hteni; min‰kin tahdon
kuolla h‰nen t‰htens‰."

Gorvenal sanoi h‰nelle:

"Jalo sire, nauttikaa jotakin vahvistavaa, ‰lk‰‰k‰ antako murheelle
valtaa. N‰etteh‰n tuolla tuon tihe‰n, leve‰n ojan ymp‰rˆim‰n pensaikon;
k‰tkeytyk‰‰mme sinne: t‰t‰ tiet‰ kulkee paljon v‰ke‰; heilt‰ saamme
kuulla asioiden kulusta ja, jos tosiaankin Isolde poltetaan, niin
vannon, poikani, Jumalan, Maarian pojan nimeen, ettei ainoakaan katto
pid‰ p‰‰t‰ni suojaaman siihen p‰iv‰‰n asti, kunnes olemme kostetut."

"Jalo mestarini, minulla ei ole miekkaani."

"T‰ss‰ se on, toin sen sinulle."

"Hyv‰ on, mestarini, nyt en pelk‰‰ en‰‰ mit‰‰n, paitsi Jumalaa."

"Poikani, minulla on viel‰ viittani alla sinulle jotakin, joka on
ilahduttava sinua: kas, t‰ss‰ sinulle t‰m‰ kevyt ja kest‰v‰ pantsari,
joka voi olla sinulle hyˆdyksi."

"Anna se siis minulle, jalo mestarini. Sen Jumalan nimeen, johon uskon,
l‰hden nyt heti vapauttamaan yst‰v‰‰ni."

"ƒl‰p‰s pid‰ mit‰‰n kiirett‰", sanoi Gorvenal, "varmasti on Jumala
varaava sinulle viel‰ varmemman koston. Ajattelehan toki, ett‰ ei ole
sinun vallassasi l‰hesty‰ roviota; kaupungin asukkaat ovat ker‰ytyneet
sen ymp‰rille ja he pelk‰‰v‰t kuningasta: se juuri, joka sisimm‰ss‰
mieless‰‰n eniten toivoo pelastustasi, on valmis ensim‰isen‰ k‰ym‰‰n
kimppuusi. Poikani, sanotaan: hulluus ei ole samaa kuin sankaruus.
Odota viel‰..."

Sattuipa niin, ett‰ kun Tristan syˆksyi alas ‰kki-jyrk‰nteelt‰, oli
t‰m‰n tapauksen n‰hnyt muuan kˆyh‰ mies ja n‰hnyt myˆs, miten Tristan
nousi ja l‰hti pakoon. H‰n oli rient‰nyt kiireimm‰n kaupalla
Tintageliin ja livahtanut salaa Isolden huoneeseen...

"Kuningatar, ‰lk‰‰ itkekˆ en‰‰. Teid‰n yst‰v‰nne on p‰‰ssyt pakoon!"

"Jumala olkoon ylistetty!" sanoi h‰n. "Nyt on minulle yhdentekev‰‰,
sitovatko minut vai p‰‰st‰v‰tkˆ vapaaksi, s‰‰st‰v‰tkˆ henkeni vai
tappavatko minut, en huolehdi siit‰ en‰‰!"

Konnat olivat vet‰neet kˆydet niin lujaan h‰nen k‰siens‰ ymp‰ri, ett‰
veri tihkui esiin. Mutta hymyillen h‰n vain virkkoi:

"Jos itkisin t‰t‰ tuskaani silloin kun Jumala kaikkihyvyydess‰‰n on
pelastanut yst‰v‰ni konnien k‰sist‰, niin totta tosiaan, enp‰ olisi
mink‰‰n arvoinen!"

Kun sanoma siit‰, ett‰ Tristan oli karannut akkunan kautta, saapui
kuninkaan korviin, kalpeni h‰n vihastuksesta ja k‰ski miestens‰ tuoda
h‰nen luokseen Isolden.

H‰net vedet‰‰n esiin. H‰n ilmestyy salin ovesta kynnykselle; h‰n
ojentaa esiin hennot k‰tens‰, joista tippuu verta. Pitkin katuja kasvaa
valituksen humu: "Oi Jumala, armoa h‰nelle. Vilpitˆn ja kunnioitettu
kuningatar, mik‰ paha sallima onkaan heitt‰nyt maan pinnalle nuo
roistot, jotka teid‰t ovat langettaneet. Kirous heille!"

Jo on kuningatar raastettu tappura-rovion ‰‰reen, jonka liekit
uhkaavasti leimahtelevat. Silloin Dinas, Lidanin herra, lankeaa
polvilleen kuninkaan jalkojen juureen:

"Sire, kuule minua; olen palvellut sinua kauan aikaa moitteettomasti ja
uskollisesti ilman pienint‰ omanvoiton pyynti‰; sill‰ eip‰
piirikunnassani, jota koko el‰m‰ni ij‰n olen hoitanut, ole ainoatakaan
kˆyh‰‰ miest‰ tai orpoa tai ik‰loppua vanhusta, jota en olisi
huoltanut. Palkinnoksi minulle, armahda kuningatarta! Tahdot polttaa
h‰net kuulustelematta: se on v‰‰rin, koska h‰n ei tunnusta sit‰
rikosta, josta h‰nt‰ syyt‰t. Ajattelehan tarkemmin asiaa. Jos poltat
h‰net, ei maasi en‰‰ ole turvassa. Tristan on paennut; h‰n tuntee hyvin
laaksot, mets‰t, v‰ijytyspaikat, solat ja tiet, ja h‰n on rohkea. Tosin
olet sin‰ h‰nen enonsa eik‰ h‰n ahdista sinua, mutta varmasti on h‰n
surmaava kaikki paroonisi ja vasallisi, jotka h‰n vain saa k‰siins‰."

Nuo nelj‰ petturia kalpenivat t‰m‰n kuullessaan: jo ovat he n‰kevin‰‰n
Tristanin v‰ijyksiss‰, heit‰ ahdistamassa.

"Kuningas", jatkoi maavouti, "jos myˆnn‰t, ett‰ olen sinua hyvin
palvellut koko el‰m‰ni ij‰n, niin anna minun haltuuni Isolde; min‰
vastaan h‰nest‰, min‰ rupean h‰nen vartijakseen ja takuumiehekseen."

Mutta kuningas tarttui Dinasta k‰teen ja vannoi kaikkien pyhien
nimess‰, ett‰ h‰n oli paneva tuomionsa t‰yt‰ntˆˆn heti.

Silloin Dinas nousi:

"Kuningas, palaan takaisin Lidaniin ja luovun palveluksestanne."

Isolde hymyilee h‰nelle surullisesti. Dinas nousee ratsunsa selk‰‰n ja
ratsastaa pois suuttuneena ja synkk‰n‰, p‰‰ painuksissa.

Isolde seisoo tulisen p‰tsin edess‰. Kansanjoukko ymp‰rill‰ huutaa,
kiroaa kuningasta, kiroaa pettureita. Kyyneleet vieriv‰t pitkin Isolden
kasvoja. H‰n on puettu ahtaaseen, harmaaseen kaapuun, kapea kultalanka
vyˆt‰isill‰; kultalanka on myˆs kiedottu ymp‰ri h‰nen pitkien
hiuksiensa, jotka putoavat maahan asti. Joka voisi n‰hd‰ h‰net tuossa
edess‰‰n noin kauniina, s‰‰lim‰tt‰ h‰nt‰, sill‰ olisi tosiaan konnan
syd‰n rinnassaan! Jumala, miten h‰nen k‰sivartensa ovatkin tiukasti
kˆytetyt!

Maassa oli sata spitaalista, jotka sauvojensa varassa ja kalkuttimiensa
kalinassa myˆs olivat rient‰neet paikalle. Heid‰n muodottomat j‰senens‰
olivat kokonaan valkean, taudin j‰yt‰m‰n lihan peitossa, ja siin‰ he
nyt tunkeilivat rovion ymp‰rill‰ nautinnolla katsellen tulehtuneitten
luomiensa raosta tiirottavilla, verisill‰ silmill‰‰n t‰t‰ julmaa n‰ky‰.

Ivain, inhoittavin sairaista, huusi kuninkaalle kime‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Sire, tahdot heitt‰‰ vaimosi tuohon rovioon, se on soveliasta
oikeudenk‰yttˆ‰, mutta liian lyhyt rangaistus. Tuo suuri liekkimeri
nielee h‰net pian, ja tuuli on pian hajoittava h‰nen tuhkansa. Ja kun
tuo tuli hiipuu ja sammuu v‰h‰n ajan per‰st‰, ovat h‰nenkin tuskansa
lopussa. Tahdotko, ett‰ opetan sinulle er‰‰n paljon pahemman
rangaistuksen, sellaisen, ett‰ h‰n el‰‰, mutta maan tasalle tallattuna
ja h‰v‰istyn‰ ja joka hetki toivoen kuolemaa? Kuningas, tahdotko tulla
tiet‰m‰‰n sellaisen keinon?"

Kuningas vastasi:

"Tahdon, jos h‰n todella sen kautta tulee el‰m‰‰n suuressa h‰pe‰ss‰,
pahemmassa kuin kuolema... Kuka osoittaa minulle sellaisen
kidutuskeinon? Mit‰ julmemman, sit‰ mieluisampi on h‰n minulle!"

"Sanonpa siis lyhyesti ajatukseni. N‰et tuossa sata toveriani. Luovuta
Isolde meille ja olkoon h‰n meid‰n yhteist‰ omaisuuttamme! Tauti
kiihdytt‰‰ himojamme. Luovuta h‰net valtakuntasi spitaalisille ja ei
milloinkaan viel‰ ole yhdell‰k‰‰n naisella ollut kurjempaa loppua.
N‰et, miten ryysymme ovat liimautuneet kiinni visvaisiin haavoihimme.
Kun h‰n, tuo nainen, joka sinun luonasi sai oleilla oravannahkalla
vuoratuissa vaipoissa, koruissa ja marmorisaleissa, nauttia hyvi‰
viinej‰, kunniaa ja iloa, kun h‰n saa n‰hd‰ spitaalisten hovin, kun h‰n
on pakotettu astumaan meid‰n mataliin hˆkkeleihimme ja nukkumaan
kanssamme, niin silloin h‰n, tuo Isolde Ihanainen, Vaaleahius, tulee
tuntemaan rikollisuutensa suuruuden ja kaipaamaan t‰t‰ koreaa
tappuraroviota!"

Kuningas kuuntelee h‰nen esityst‰‰n, nousee ja seisoo kauan
hievahtamatta, mietteiss‰‰n. Vihdoin astuu h‰n kuningattaren luo ja
tarttuu h‰nt‰ k‰teen. Isolde huudahtaa:

"Armoa, armoa, sire, polttakaa minut mieluummin, polttakaa minut!"

Kuningas heitt‰‰ h‰net spitaalisille. Ivain k‰y h‰neen k‰siksi ja
kaikki nuo sata sairasta tunkeilevat h‰nen ymp‰rill‰‰n. Kuullessaan
heid‰n huutavan ja luskuttavan heltyv‰t kaikkien syd‰met s‰‰list‰;
mutta Ivain riemuitsee; Isolde h‰vi‰‰ pimeyteen, Ivain vie h‰net
mukanaan. Ulos kaupungin portista vierii tuo surullinen kulkue.

He sattuvat kulkemaan juuri samaa tiet‰, jonka vierell‰ Tristan lymyy.
Gorvenal huudahtaa suureen ‰‰neen:

"Poikani, mik‰ nyt neuvoksi? Tuolla on yst‰v‰si!"

Tristan kannustaa hevosensa ulos viidakosta:

"Ivain, olet jo tarpeeksi kauan pit‰nyt h‰nelle seuraa; nyt erkane
heti, jos el‰m‰si on sinulle kallis!"

Mutta Ivain napittaa auki mekkonsa taisteluvalmiina.

"Rohkeutta, kumppanit! Esiin sauvat! Esiin sakarat! Nyt on hetki
n‰ytt‰‰, mihin me kykenemme!"

Silloinpa tarjoutui katselijoille omituinen n‰ky: spitaaliset heitt‰v‰t
ylt‰‰n kaapunsa, asettavat sairaat jalkansa kamppaus-asentoon,
huutavat, puhkuvat, heristelev‰t sauvoillaan; heid‰n joukostaan kuuluu
uhkauksia ja vihan murinaa. Tristania inhoitti iske‰ heit‰; toiset
tarinoijat v‰itt‰v‰t, ett‰ Tristan surmasi Ivainin: se on v‰‰r‰ ja
halpamainen v‰ite; h‰n oli liian ylv‰s tappaakseen sellaisia raatoja.
Mutta Gorvenal oli tempaissut itselleen jykev‰n tammenoksan ja sill‰
sivalsi h‰n Ivainia kalloon, niin ett‰ veri purskahti esiin ja punasi
h‰nen muodottomat j‰senens‰.

Tristan on j‰lleen kuningattaren luona: eik‰ t‰m‰ en‰‰ tunne kauhua
eik‰ pelkoa. H‰n leikkaa poikki kˆydet h‰nen k‰sivarsistaan ja niin he
yhdess‰ pakenevat Morois'n mets‰‰n. Siell‰ suuren korven syliss‰ tuntee
Tristan itsens‰ yht‰ turvalliseksi kuin vankkojen linnanmuurien takana.

Kun p‰iv‰ laski, pys‰htyiv‰t he kaikin kolmisin er‰‰n vuoren juurelle;
kauhu oli uuvuttanut kuningattaren voimat; h‰n painoi p‰‰ns‰ Tristanin
rintaa vasten ja vaipui uneen.

Aamulla Gorvenal riisti salaa er‰‰lt‰ mets‰nvahdilta jousen ja pari
v‰k‰ist‰ ja hyvin sulitettua nuolta ja toi ne Tristanille, joka oli
hyv‰ jousimies ja joka heti ampui kauriin. Gorvenal kokosi kuivia oksia
kimppuun, ampui pyssyst‰‰n tulenkipin‰n, sytytti suuren roihun ja alkoi
kypsent‰‰ riistaa; Tristan leikkeli puista oksia, rakensi niist‰ majan
ja peitti sen j‰lleen lehdill‰; Isolde sisusti sen paksuilla lehvill‰
ja koristi sen kukkasilla.

Ja siit‰ hetkest‰ l‰htien alkoi pakolaisille villin er‰maan helmassa
uusi karu el‰m‰, jota kuitenkin rakkauden lempe‰ s‰teily lievensi.




IX.

Morois'n mets‰.


Aarniomets‰n syvyydess‰, niinkuin h‰tyytetyt el‰imet, he puurtavat ja
harhailevat ja vain harvoin uskaltavat he iltaisin palata edellisen
p‰iv‰n olinpaikoille. Heill‰ on ravintona pelkk‰ mets‰el‰inten liha ja
heit‰ hiukaisee suolan ja leiv‰n puute. Heid‰n laihtuneet kasvonsa ovat
kelme‰t ja n‰ivettyneet, heid‰n ter‰vien piikkien repim‰t vaatteensa
putoilevat riekaleina heid‰n ylt‰‰n. Mutta he rakastavat, eiv‰tk‰ tunne
tuskaa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun he taas tapansa mukaan kuljeskelivat noilla suurilla
aarniosaloilla, joita ei koskaan mik‰‰n kirves ollut koskettanut,
saapuivat he sattumoisin Veli Ogrinin erakkomajalle.

Auringonpaisteessa keve‰n vaahteralehvikˆn alla kappelinsa edustalla
k‰veli pienin askelin vanha mies sauvaansa nojaten.

"Sire Tristan", huudahti h‰n, "tied‰ttekˆ, mink‰ ankaran valan kaikki
Cornwallin miehet ovat vannoneet? Kuningas on antanut tehd‰ tiett‰v‰ksi
kautta kaikkien kuntain seuraavan kuuluutuksen: Joka ottaa kiinni
teid‰t, saa sata kultarahaa palkinnoksi. Ja kaikki paroonit ovat
vannoneet tuoda teid‰t kuninkaalle takaisin el‰v‰n‰ tai kuolleena.
Katukaa, sire Tristan! Jumala antaa anteeksi jokaiselle syntiselle,
joka tulee h‰nen luokseen katuvaisella syd‰mell‰."

"Min‰kˆ katuisin, sire Ogrin? Ja mit‰ rikosta? Te, joka meit‰
tuomitsette, tied‰ttekˆ te, mink‰laisen kohtalokkaan maljan me olemme
tyhjent‰neet merell‰? Niin, tuo kalkki tulistaa vertamme yh‰ ja
mieluummin kerj‰isin koko ik‰ni kaikilla teill‰ ja kujilla ja el‰isin
ruohoista ja puiden juurista yhdess‰ Isolden kanssa kuin olisin
kuningas kauniissa valtakunnassa ilman h‰nt‰."

"Sire Tristan, Jumala auttakoon teit‰, sill‰ te olette menett‰neet sek‰
t‰m‰n maailman onnen ett‰ tulevaisen autuutenne. Joka pett‰‰ herransa,
on ansainnut, ett‰ h‰net revit‰‰n palasiksi villien hevosten v‰liss‰ ja
ett‰ h‰nen ruumiinsa poltetaan roviolla, ja sill‰ paikalla, minne h‰nen
tuhkansa siroitetaan, ei ikin‰ en‰‰ kasva ruohoa eik‰ mik‰‰n tyˆ siin‰
menesty; puut ja kaikki vihannuus siin‰ kuivuu ja n‰ivettyy. Tristan,
antakaa kuningatar takaisin h‰nelle, joka h‰net on nainut Rooman lain
mukaan!"

"Kuningatar ei kuulu en‰‰ kuninkaalle; t‰m‰ on luovuttanut h‰net
spitaalisilleen; ja min‰ olen valloittanut h‰net pois spitaalisilta.
T‰st‰ l‰htien on h‰n minun; min‰ en voi erota h‰nest‰, eik‰ h‰n
minusta."

Ogrin oli istuutunut; h‰nen jalkojensa juuressa itki Isolde, p‰‰ pyh‰n
miehen polvilla. Erakko toisti h‰nelle Pyh‰n Kirjan sanoja; mutta
nyyhkytt‰in pudisti Isolde vain p‰‰t‰‰n, kielt‰ytyen niihin uskomasta.

"Mit‰ lohdutusta voi en‰‰ antaa kuolleille!" sanoi Ogrin. "Kadu
syntisi, Tristan, sill‰ se, joka el‰‰ synniss‰ eik‰ kadu, on kuollut."

"Ei, min‰ el‰n enk‰ kadu. Me palaamme takaisin mets‰‰n, joka meit‰
suojelee ja turvaa. Tule, Isolde yst‰v‰ni!"

Isolde nousi; he tarttuivat toistensa k‰teen ja l‰htiv‰t samoamaan
korkean ruohon ja kanervikon peitt‰m‰‰ kangasta; puut levittiv‰t
tuuheat oksansa holviksi heid‰n ylleen ja he katosivat lehvikkˆjen
lomiin.

Nyt kerron teille, arvon herrat, ihmeellisen tapauksen. Tristan oli
kasvattanut itselleen kauniin, vilkkaan ja nopeajalkaisen jahtikoiran;
ei kuninkaalla eik‰ kreiveill‰ ollut sen vertaista avustajaa
jousimets‰styksess‰. Sen nimi oli ƒk‰hammas. Se oli t‰ytynyt sulkea
torniin ja kammitsoida kiinni kaulastaan; sen j‰lkeen kun se ei en‰‰
ollut n‰hnyt herraansa, ei se ollut huolinut mit‰‰n ruokaa, oli vain
kaapinut maata k‰p‰lill‰‰n, ulvonut ja valittanut. Kaikkien oli k‰ynyt
s‰‰liksi sit‰.

"ƒk‰hammas", sanoivat he, "ei mik‰‰n el‰in ole koskaan niin rakastanut
kuin sin‰; niin, Salomo on sanonut viisaasti: minun oikea yst‰v‰ni on
minun koirani." Ja kuningas Mark, muistellen menneit‰ aikoja, ajatteli
syd‰mess‰‰n: "T‰m‰ koira on hyvin ‰lyk‰s ik‰vˆidess‰‰n herraansa, sill‰
ei ole ainoatakaan ihmist‰ Cornwallin maassa, joka olisi Tristanin
vertainen."

Kolme paroonia tuli kuninkaan luo:

"Sire, p‰‰st‰k‰‰ ƒk‰hammas irti; silloin saamme tiet‰‰, sureeko se
todellakin herraansa; jos se ei sit‰ tee, on se heti irti p‰‰sty‰‰n
syˆksyv‰ kita avoinna, kieli pitk‰ll‰‰n ihmisten ja el‰inten kimppuun."

Koira p‰‰stet‰‰n irti. Se hyp‰ht‰‰ ulos ovesta ja juoksee siihen
huoneeseen, jossa Tristan muinoin asui. Se vinkuu ja valittaa, murisee,
nuuskii ja etsii ja lˆyt‰‰ vihdoin herransa j‰ljet. Se seuraa askel
askeleelta samaa tiet‰, jota Tristan kerran kulki polttoroviota kohti.
Kaikki seuraavat sit‰. Se haukkuu j‰lki‰ ja kiipe‰‰ vuoren rinnett‰.
Nyt on se jo kappelissa, ja nyt hypp‰‰ se alttarille; ‰kki‰ se syˆksyy
ulos ikkunasta, putoaa alas kalliolle, lˆyt‰‰ j‰lleen j‰ljet rannalta,
pys‰htyy hetkiseksi siihen pensastoon, johon Tristan oli piiloutunut,
sitten j‰lleen syˆksyy mets‰‰n p‰in. Kaikki, jotka sen n‰kev‰t,
s‰‰liv‰t sit‰.

"Jalo kuningas", sanovat silloin ritarit, "‰lk‰‰mme seuratko sen j‰lki‰
en‰‰, se voisi johtaa meid‰t sellaiseen paikkaan, josta takaisin p‰‰sy
olisi tuiki tukala."

He eiv‰t en‰‰ seuranneet koiraa, vaan palasivat takaisin. Mets‰ss‰
koira alkoi haukkua niin, ett‰ korpi kaikui. Kaukaa Tristan, kuningatar
ja Gorvenal kuulivat sen: "Seh‰n on ƒk‰hammas!" He pel‰styv‰t:
ep‰ilem‰tt‰ ajaa kuningas heit‰ takaa; ja he pakenevat niinkuin
ahdistetut otukset... He piiloutuvat viidakkoon. Mets‰n rajassa Tristan
kohottautuu jousi j‰nnitettyn‰. Mutta kun ƒk‰hammas oli n‰hnyt ja
tuntenut herransa, riensi se h‰nen luokseen, heilutti h‰nt‰‰ns‰,
kyyristyi maahan ja kieriskeli ymp‰ri ilosta. Onko koskaan n‰hty sen
suurempaa riemua? Sitten se riensi Isolde Vaaleahiuksen ja Gorvenalin
luo, viel‰p‰ hevosellekin se suoritti tervetuliaishyppyns‰. Tristanin
k‰vi sit‰ s‰‰liksi:

"Voi, mik‰ kova onni onkaan saattanut sen meid‰n luoksemme! Mit‰ iloa
on meluavasta koirasta miehell‰, joka piileksii karkulaisena! Metsien
ja laaksojen halki, kautta maan vainuaa kuningas j‰lki‰mme: ƒk‰hammas
kavaltaa meid‰t haukunnallaan. Luonteensa ylevyys ja rakkaus is‰nt‰‰ns‰
on johtanut sen kohti kuolemaa. T‰ytyyh‰n meid‰n suojata itse‰mme. Mit‰
tehd‰? Antakaa minulle hyv‰ neuvo!"

Isolde hyv‰ili ƒk‰hammasta k‰dell‰‰n ja sanoi:

"Sire, s‰‰st‰k‰‰ sen henki! Olen kuullut kerrottavan er‰‰st‰
gallialaisesta mets‰nvartijasta, joka oli opettanut koiransa ajamaan
haavoittuneiden kauriiden verisi‰ j‰lki‰ riistaa haukkumatta. Yst‰v‰ni
Tristan, miten hauskaa olisikaan, jos onnistuisimme opettamaan
ƒk‰hampaalle saman taidon!"

Tristan mietti hetkisen. Koira nuoli Isolden k‰tt‰. Tristanin mieli
heltyi:

"Tahdonpa koettaa; olisi surku tappaa sit‰."

V‰h‰n ajan kuluttua Tristan menee mets‰lle, ajaa hirve‰ ja haavoittaa
sit‰ nuolellaan. Koira tahtoo heti syˆksy‰ hirven j‰lille ja haukkuu
niin, ett‰ mets‰ raikaa. Tristan vaientaa sen lyˆm‰ll‰ sit‰; ƒk‰hammas
nostaa p‰‰ns‰, katsoen ihmetellen herraansa, eik‰ uskalla en‰‰
‰‰nn‰ht‰‰, vaan luopuu j‰lilt‰; Tristan vet‰‰ sen luoksensa, lyˆ
saappaaseensa kastanjakepill‰‰n, niinkuin mets‰st‰j‰t tekev‰t silloin,
kun he tahtovat yllytt‰‰ koiriaan; t‰m‰n merkin saatuaan ƒk‰hammas
tahtoo j‰lleen haukahtaa ja Tristan hillitsee sen j‰lleen. T‰ten h‰n
vajaassa kuukaudessa kasvatti sen mets‰st‰m‰‰n ‰‰nettˆm‰sti: Kun
Tristanin nuoli oli haavoittanut jonkun kauriin tai hirven, niin
ƒk‰hammas ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ ajoi sen j‰lki‰ pitkin lunta, j‰‰t‰ ja
ruohokentt‰‰; jos se saavutti el‰imen mets‰ss‰, osasi se merkit‰ paikan
kantamalla sinne oksia; jos se taaskin sai sen kiinni kankaalla, kokosi
se ruohoja saaliin yli ja palasi kertaakaan haukahtamatta herransa luo.

N‰in kuluu kes‰, talvi saapuu. Rakastavaiset eliv‰t vuoren rotkoihin
piiloutuneina; ja pakkasen kovettamaan maahan valmisti j‰‰peite heille
vuoteen kuihtuneista lehdist‰. Mutta heid‰n rakkautensa oli niin suuri,
ettei kumpikaan tuntenut kurjuutta.

Mutta kun j‰lleen saapui auringon aika, rakensivat he vihertyvist‰
oksista itselleen majan suurten puitten suojaan. Tristan osasi matkia
mets‰lintujen laulua; h‰n j‰ljitteli huvikseen kuhankeitt‰j‰‰, tiaista,
satakielt‰ ja kaikkia siivekk‰it‰ laulajia; ja v‰list‰ h‰nen kutsuaan
seuraten mets‰n linnut saapuivat h‰nen majansa katolle vastaten
liverryksill‰‰n h‰nen kutsuunsa.

Rakastavaiset eiv‰t en‰‰ paenneet paikasta toiseen mets‰ss‰: sill‰ ei
kukaan parooneista uskaltanut heit‰ vainota, tiet‰en hyvin, ett‰
Tristan silloin olisi hirtt‰nyt heid‰t puiden oksiin. Mutta er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ kuitenkin yksi noista nelj‰st‰ petturista, Guenelon, johon
Jumalan tuli iskekˆˆn, rohkeni tulla seikkailemaan Morois'n
l‰heisyyteen.

Tuona aamuna oli Gorvenal mets‰n laidassa laakson syv‰reess‰ riisunut
ratsultaan satulan ja p‰‰st‰nyt sen laitumelle nuorta ruohoa
pureksimaan; v‰h‰n kauempana, lehvien siimeksess‰ kukkaisvuoteella,
lep‰siv‰t Tristan ja kuningatar sylityksin syv‰ss‰ unessa.

ƒkki‰ kuuli Gorvenal jahtikoirien haukunnan: suurella vauhdilla ne
syˆksyiv‰t takaa-ajamansa hirven j‰less‰, joka kauhuissaan hypp‰si
vuoren rotkoon. Et‰‰mp‰n‰ kankaalla n‰kyi mets‰st‰j‰; Gorvenal tunsi
h‰net: se oli Guenelon, mies, jota h‰nen herransa eniten kammoksui
ihmisten joukossa. Yksin, ilman asemiest‰, kannukset iskettyin‰ kiinni
ratsun vertavuotaviin kylkiin ja antaen ruoskan vinkua kahden puolin
sen kaulaa h‰n kiisi eteenp‰in kuin vihuri. Piilossa puun takana
Gorvenal v‰ijyi h‰nt‰: nopeasti h‰n saapuu, hitaampi lie h‰n palaamaan!

H‰n ratsastaa ohi, Gorvenal rynt‰‰ esiin lymypaikastaan, tarttuu
suitsiin, ja muistaen samalla kaiken sen pahan, mit‰ tuo mies on saanut
aikaan, iskee h‰n h‰net maahan, silpoo h‰nen j‰senens‰ ja rient‰‰ pois
vieden mukanaan h‰nen katkaistun p‰‰ns‰.

Kun muut mets‰nk‰vij‰t lˆysiv‰t puun juurelta tuon p‰‰ttˆm‰n ruumiin,
kiiruhtivat he tuota pikaa kauhuissaan pakoon, ik‰‰nkuin itse kuolema
Tristanin hahmossa olisi jo ajanut heit‰ takaa.

Mutta laakson liepeell‰ kukkaisessa kartanossaan Tristan ja kuningatar
nukkuivat yh‰ hell‰ss‰ syleilyss‰. Gorvenal saapui heid‰n luokseen,
hiljaa hiipien, surmatun p‰‰ k‰dess‰‰n.

Iloittaakseen herransa mielt‰ t‰m‰n her‰tess‰ ripusti h‰n p‰‰n
hiuksista kiinni majan tukisalkoon: tuuhea lehvikkˆ kiersi sit‰ joka
puolelta kuin seppele.

Tristan her‰si ja n‰ki samassa lehtien lomitse p‰‰n, joka tuijotti
h‰neen. H‰n tunsi Guenelonin ja hyp‰hti kauhistuneena seisaalleen.
Mutta h‰nen vanha mestarinsa huusi h‰nelle:

"Ole turvassa poikani, h‰n on kuollut. Min‰ surmasin h‰net t‰ll‰
miekalla. Poikani, h‰n oli sinun vihollisesi!"

Riemu t‰ytti Tristanin mielen: se, joka vihallaan vainosi h‰nt‰, pahin
kaikista, Guenelon, oli lyˆty.

Senj‰lkeen ei kukaan en‰‰ uskaltanut tunkeutua aarniomets‰n syvyyteen:
pelko est‰‰ ket‰‰n sinne yritt‰m‰st‰, ja rakastavaiset el‰v‰t kahden
sen valtiaina.

Siihen aikaan valmisti Tristan itselleen tuon kuuluisan jousen,
Iki-Tarkan, joka aina osui suoraan maaliin, t‰ht‰si sill‰ mihin
tahansa, ihmiseen tai el‰imeen.

Arvon herrat, mit‰ nyt tulen kertomaan tapahtui er‰‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰,
juuri elonkorjuun aikaan, v‰h‰n j‰lkeen Helluntain, ja kaikki lintuset
liverteliv‰t aamukasteisessa mets‰ss‰ auringonnousun hetkell‰. Tristan
astui ulos majastaan, vyˆtti miekan vyˆlleen, pani jousensa Iki-Tarkan
ampumakuntoon ja l‰ksi yksin mets‰st‰m‰‰n. Mutta ennen iltaa alkoi
suuri tuska h‰nt‰ ahdistaa. Oliko ket‰‰n muita maan pinnalla, jotka
niin suuresti rakastivat toisiaan ja jotka saivat maksaa niin ankaran
hinnan rakkaudestaan!

Kun Tristan palasi mets‰lt‰ p‰iv‰n helteen ja surullisten mietteiden
rasittamana, sulki h‰n kuningattaren syliins‰:

"Yst‰v‰ni, miss‰ oletkaan viipynyt?"

"Hirven ajolla olen itseni v‰sytt‰nyt. N‰et, miten hiki valuu virtana
ruumiistani, tahtoisin paneutua levolle ja nukkua."

Vihreiden oksien siimekseen tuoreelle ruohomatolle ojentautui Isolde
pitk‰kseen. Tristan paneutui levolle h‰nen viereens‰ sek‰ asetti
paljaan miekkansa heid‰n v‰liins‰. Onneksi olivat t‰ysiss‰ pukimissaan.
Kuningattarella oli sormessaan kauniilla smaragdeilla koristettu
kultasormus, jonka kuningas Mark oli antanut h‰nelle heid‰n
h‰‰p‰iv‰n‰‰n; h‰nen sormensa olivat k‰yneet niin hennoiksi ja
ohkaisiksi, ett‰ sormus en‰‰ tˆin tuskin pysyi sormessa. N‰in he
nukkuivat; Tristanin toinen k‰sivarsi oli h‰nen yst‰v‰ns‰ kaulan alla,
toinen kiersi h‰nen kaunista varttaan; mutta heid‰n huulensa eiv‰t
olleet yhtyneet suudelmaan. Ei tuulen henk‰yst‰k‰‰n tunnu ilmassa, ei
lehti v‰r‰hd‰. Lehvikkokaton lomitse pilkoittava auringon-s‰de valaisee
nukkuvan Isolden kasvoja, jotka kirkastetussa kalpeudessaan kimaltavat
kuin j‰‰.

Sattuipa sitten niin, ett‰ muuan mets‰nvahti keksi mets‰ss‰
ihmisjalkojen tallaaman ruoho-alan; edellisen‰ iltana olivat
rakastavaiset juuri nukkuneet siin‰; h‰n alkoi seurata j‰lki‰ ja saapui
siten heid‰n piilopirttiins‰. H‰n n‰ki, miten he siin‰ nukkuivat, tunsi
heid‰t ja kiiruhti pakoon, pelj‰ten vihastuneen Tristanin her‰‰mist‰.
H‰n riensi Tintageliin, joka oli kahden penikulman p‰‰ss‰, ja tunkihe
sis‰lle kuninkaalliseen saliin, jossa kuningas par'aikaa piti
neuvottelua kokoontuneiden vasalliensa kanssa.

"Mit‰ tahdot t‰‰lt‰, ja mist‰ tulet henki kurkussa? Luulisi, ett‰ olet
jahtikoirien paimen, joka olet saanut juosta kilpaa niiden kanssa.
Tuletko kenties valittamaan sinua kohdanneesta v‰‰ryydest‰? Kuka sinut
on karkoittanut mets‰st‰ni?"

Mets‰nvartija vei kuninkaan syrj‰‰n ja kuiskasi h‰nelle hiljaa:

"Olen n‰hnyt kuningattaren ja Tristanin. He nukkuivat, he minut
pelj‰styttiv‰t."

"Miss‰ kohden mets‰‰?"

"Morois'n korvessa muutamassa lehtimajassa. He nukkuivat sylityksin.
Kiirehdi, jos tahdot kostaa."

"Odota minua mets‰n rajassa, Punaisen-Ristin juurella. ƒl‰ virka
ainoallekaan ihmiselle, mit‰ olet n‰hnyt: annan sinulle kultaa ja
hopeaa niin paljon kuin vain ikin‰ tahdot."

Mets‰nvartija menee odottamaan kuningasta Punaisen-Ristin luo. Kirottu
vakoilija! Mutta niinp‰ tulikin h‰nen osakseen h‰pe‰llinen kuolema,
kuten tulemme kertomuksen kulusta pian huomaamaan.

Kuningas antoi satuloida hevosensa, vyˆtti miekan vyˆlleen ja ratsasti
salaa ulos kaupungista ilman ainoatakaan seuralaista. Siin‰ yksin
ratsastaessaan muistui h‰nen mieleens‰ yˆ, jolloin h‰n oli yll‰tt‰nyt
sisarenpoikansa ja otattanut h‰net vangiksi: millaista hellyytt‰
olikaan silloin huokunut Tristania kohtaan Isolde ihanainen, tuo
kaunis, tuo kirkasotsainen! Jos h‰n nyt heid‰t yll‰tt‰‰, on h‰n
vihdoinkin rankaiseva heit‰ heid‰n suurista synneist‰‰n, kostava
niille, jotka ovat h‰net h‰v‰isseet...

Punaisen-Ristin luona h‰n kohtasi mets‰nvartijan:

"Mene edell‰; ja opasta minut nopeasti ja suorinta tiet‰ perille."

Suurten puiden tummat varjot saartavat heit‰. Kuningas seuraa
vakoilijaa. H‰n luottaa miekkaansa, joka ennenkin on iskenyt niin monta
kunniakasta iskua. Ah, jos Tristan her‰‰, niin toinen heist‰, Jumala
yksin tiesi, kumpiko, on j‰‰v‰ kuolleena paikalle. Vihdoin
mets‰nvartija kuiskaa:

"Kuningas, nyt olemme aivan l‰hell‰."

Vahti piti kuninkaan jalustimia ja kˆytti hevosen kiinni ohjista
viheri‰n omenapuun oksiin. He k‰viv‰t viel‰ l‰hemm‰ksi lymypaikkaa ja
‰kki‰ paljastuikin heid‰n silmilleen kukkaismaja aurinkoisella aholla.

Kuningas heitt‰‰ pois ylt‰‰n hienoin kultahakasin kiinnitetyn viittansa
ja h‰nen uljas vartensa kohouu t‰yteen mittaansa. H‰n vet‰‰ miekan
tupesta ja vannoo syd‰mess‰‰n surmaavansa itsens‰, ellei h‰n nyt saa
heit‰ hengilt‰. Mets‰nvartija astuu h‰nen j‰ljess‰‰n; kuningas antaa
h‰nelle merkin k‰‰nty‰ takaisin.

H‰n tunkee yksin sis‰lle lehtimajaan, paljain miekoin ja kohottaa
aseensa... Mik‰ onnettomuus, jos h‰n nyt todellakin sivaltaa! Mutta h‰n
huomasi silloin, ett‰ heid‰n huulensa olivat erill‰‰n ja ett‰ paljas
miekka oli erottamassa heid‰n ruumiitaan:

"Jumalani", sanoi h‰n itsekseen, "mit‰ n‰enk‰‰n! Pit‰‰kˆ minun surmata
heid‰t? Jos he todellakin rakastaisivat toisiaan mielettˆm‰ll‰
rakkaudella, niin olisivatko he n‰in pitk‰n korpi-oleskelun j‰lkeen
asettaneet paljasta miekkaa v‰liins‰? Ja eikˆ jokainen tied‰, ett‰
paljas miekka, joka on asetettu kahden ruumiin v‰liin, on puhtauden
suojaaja ja takuu? Jos he rakastaisivat toisiaan viallisella
rakkaudella, niin lep‰isiv‰tkˆ he noin puhtaasti? Ei, min‰ en tapa
heit‰; olisi suuri synti satuttaa heihin k‰tt‰ns‰; ja jos her‰tt‰isin
tuon viattoman nukkujan ja jompikumpi meist‰ saisi surmansa,
puhuttaisiin siit‰ tapauksesta pitk‰t ajat h‰pe‰llisi‰ juttuja meid‰n
vahingoksemme. Mutta j‰t‰np‰ sellaiset merkit j‰lelle, jotta he
her‰tess‰‰n tiet‰v‰t, ett‰ olen lˆyt‰nyt heid‰t nukkumassa, ett‰ en ole
tahtonut heid‰n kuolemaansa ja ett‰ Jumala on armahtanut heit‰."

Aurinko, joka tunkihe lehv‰katon l‰pi, paistoi suoraan Isolden
kelmeille kasvoille; kuningas veti k‰dest‰‰n k‰rp‰nnahalla koristetut
hansikkaansa: "H‰n toi ne minulle muinoin Irlannista", muisti h‰n. H‰n
ripusti ne oksastoon peitt‰‰kseen raon, josta p‰iv‰ns‰de kilotti,
sitten h‰n irroitti hiljaa pois kuningattaren sormesta sen
smaragdisormuksen, jonka h‰n muinoin oli lahjoittanut t‰lle; silloin
oli se vaivoin mennyt h‰nen sormeensa; nyt olivat h‰nen sormensa niin
ohuet, ett‰ sormus melkein itsest‰‰n solui pois; sen sijaan pujotti
kuningas h‰nen sormeensa oman sormuksensa, jonka h‰n muinoin oli saanut
Isoldelta. Sitten h‰n nosti rakastavien v‰lilt‰ pois miekan, saman --
h‰n tunsi sen kyll‰ -- joka aikoinaan oli murtunut Morholtin kalloon,
asetti omansa sijaan, hiipi ulos majasta, hypp‰si satulaan ja huusi
mets‰nvartijalle:

"Nyt pakene pois silmist‰ni, poikaseni, jos henkesi on sinulle kallis!"

Mutta Isolde n‰ki nukkuessaan t‰llaisen unen: h‰n oli olevinaan
komeassa teltassa keskell‰ suurta mets‰‰. Kaksi leijonaa hyˆkk‰si ‰kki‰
h‰nen kimppuunsa, kumpikin tavoittaen h‰nt‰ saaliikseen... H‰n huudahti
ja her‰si: valkoisella k‰rp‰n-nahalla koristetut hansikkaat putosivat
h‰nen povelleen. Isolden huutoon her‰si Tristankin, hyp‰ht‰en
seisaalleen. H‰n yritti tarttua miekkaansa, mutta saikin k‰teens‰ oudon
kalvan, jonka h‰n sen kultakahvasta tunsi kuninkaan miekaksi. Ja
kuningatar keksi sormessaan Markin sormuksen. H‰n huudahti:

"Sire, nyt on onnettomuus yll‰mme! Kuningas on n‰hnyt meid‰t!"

"Niin on", sanoi Tristan, "h‰n on ottanut minulta miekkani; h‰n oli
n‰ht‰v‰sti yksin, pelk‰si; nyt on h‰n l‰htenyt hakemaan lis‰‰ voimia;
pian on h‰n t‰‰ll‰ takaisin ja sitten poltattaa h‰n meid‰t kaiken
kansansa n‰hden. Paetkaamme!..."

Ja pitki‰ p‰iv‰matkoja tehden he Gorvenalin kanssa pakenivat Gallian
maan puoleen, aina Morois'n mets‰n viimeisille rajoille. Millaisen
k‰rsimyksen l‰hde olikaan heille heid‰n rakkautensa!




X.

Erakko Ogrin.


Kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin ajoi Tristan niin kauas haavoitettua hirve‰,
ett‰ yˆ sulki h‰net pime‰n mets‰n helmaan. Silloin tuli h‰nen mieleens‰
ajatuksia:

"Ei, ei pelosta s‰‰st‰nyt kuningas meit‰. H‰n otti miekkani, min‰
nukuin, olin h‰nen armoillaan, h‰n olisi voinut iske‰. Miksi olisi h‰n
siihen tarvinnut apua? Kenties saadakseen minut el‰v‰n‰ k‰siins‰? Jos
h‰n taas sit‰ olisi halunnut, miksi olisi h‰n j‰tt‰nyt minulle oman
miekkansa? Oi, nyt tunnen sinut j‰lleen, is‰: et pelosta, vaan
hellyydest‰ ja s‰‰list‰ niin teit, tahdoit antaa meille anteeksi! Antaa
anteeksi? Kuka voisi nˆyryytyksett‰ j‰tt‰‰ silleen sellaista rikosta?
Ei, h‰n ei ole antanut anteeksi, mutta h‰n on ymm‰rt‰nyt. H‰n on
huomannut, ett‰ polttoroviolla, kappelihypp‰yksess‰, taistellessa
spitaalisia vastaan, kaikessa olemme olleet suuren Jumalan suojeluksen
alla. Silloin on h‰n muistanut, miten lapsena muinoin soitin harppua
h‰nen jalkojensa juuressa, miten hylk‰sin suloisen Loonnois'n maan
palvellakseni h‰nt‰, h‰n on muistanut Morholtin keih‰‰n ja kaiken h‰nen
kunniakseen vuotaneen veren. H‰n on muistanut, ett‰ en koskaan
tunnustanut tehneeni rikosta, ett‰ turhaan vaadin tutkimusta asiassa,
oikeutta ja kaksintaistelua, ja h‰nen syd‰mens‰ jalous on taivuttanut
h‰net ymm‰rt‰m‰‰n asioita, joita muut h‰nen ymp‰rill‰‰n eiv‰t ymm‰rr‰;
eip‰ silt‰, ett‰ h‰n koskaan voisi tulla tiet‰m‰‰n meid‰n rakkautemme
salaisuutta, mutta h‰n ep‰ilee jotakin, toivoo, tuntee, ett‰ en ole
sittenk‰‰n valehdellut, h‰n toivoo, ett‰ viel‰ voisin julkisen
tuomioistuimen edess‰ todistaa olevani oikeassa. Oi, armas eno, mik‰
ilo olisi viel‰ kerran voittaa taistelussa Jumalan avulla, tehd‰
sovinto kanssanne ja j‰lleen pukeutua kyp‰r‰‰n ja sotisopaan
puolestanne!... Mihin ajatukseni minut johtavatkaan! H‰nkˆ ottaisi
j‰lleen Isolden? Ja min‰kˆ luovuttaisin h‰net pois? Miksi ei h‰n
mieluummin surmannut minua nukkuissani? Ennen, kun h‰n vainosi meit‰,
saatoin vihata h‰nt‰ ja heitt‰‰ h‰net pois mielest‰ni; olihan h‰n
antanut Isolden sairaiden omaksi; h‰nell‰ ei ollut en‰‰ oikeutta
Isoldeen, h‰n oli minun! Mutta nyt h‰nen lempeytens‰ her‰tt‰‰
minussakin hellyytt‰ ja sill‰ h‰n myˆs voittaa takaisin kuningattaren
syd‰men. Niin, kuningatar! H‰n oli kuningatar Markin luona, ja t‰‰ll‰
mets‰ss‰ saa h‰n el‰‰ kuin orja ik‰‰n. Mit‰ olen tehnyt h‰nen
nuoruudellaan ja ihanuudellaan? Silkkiverhoisten huoneiden asemasta on
minulla tarjottavana h‰nelle vain t‰m‰ synkk‰ korpi; kauniiden uutimien
sijasta t‰m‰ kurja maja; ja minun vuokseni on h‰n joutunut t‰lle
mierolaisen polulle. Oi Herra Jumala, maailman kuningas, rukoilen ja
huudan sinulta armoa, jotta antaisit minulle voimaa luovuttaa Isolde
takaisin kuningas Markille. Eikˆ h‰n ole kuninkaan puoliso, Rooman lain
mukaan naitu, julkisesti, kaikkien valtakunnan mahtavien n‰hden?"

Tristan nojaa jouseensa ja valittaa kauan ‰‰neens‰ pime‰ss‰ yˆss‰.

Piikkipensaiden varjostamassa rotkossa, jota he pitiv‰t
turvapaikkanaan, Isolde Vaaleahius odotteli Tristanin paluuta. Kuun
valossa n‰ki h‰n sormessaan kiiltelev‰n kultasormuksen, jonka Mark oli
siihen painanut. H‰nen unelmoivat ajatuksensa k‰viv‰t t‰h‰n suuntaan:

"Se mies, joka minulle nyt sirolla kohteliaisuudella on antanut t‰m‰n
kultasormuksen, ei varmaankaan ole sama, joka kerran vihastuneena
hylk‰si minut spitaalisille; ei, nyt h‰n on taas tuo jalomielinen,
s‰‰liv‰inen herra, joka otti minut hell‰‰n suojelukseensa sin‰ p‰iv‰n‰,
jona outona saavuin h‰nen maahansa. Kuinka h‰n Tristania rakasti! Mutta
min‰ tulin ja mit‰ polo teink‰‰n! Eikˆ Tristanin paikka olisi kuninkaan
palatsissa sata aatelisknaappia ymp‰rill‰‰n, jotka h‰nt‰ palvellen
pyrkiv‰t ritareiksi! Eikˆ h‰nen tulisen ratsunsa sel‰ss‰ tulisi
nelist‰‰ uljaana l‰pi paroonikuntien ja hovien, seikkailuja ja
sankaritˆit‰ etsien! Mutta minun vuokseni on h‰n unohtanut
ritaris‰‰tyns‰, minun vuokseni on h‰net karkoitettu hovista, t‰h‰n
mets‰‰n, t‰h‰n villi-ihmisen el‰m‰‰n!"

H‰n kuuli silloin Tristanin askeleiden rasahtelevan kuivien oksien ja
lehtien yll‰. H‰n otti h‰nen k‰dest‰‰n Iki-Tarkan ja nuolet ja irroitti
miekan h‰nen vyˆlt‰‰n.

"Yst‰v‰ni", sanoi Tristan, "t‰m‰ on kuningas Markin miekka. Sen olisi
pit‰nyt surmata meid‰t ja se s‰‰sti meit‰."

Isolde otti miekan, suuteli sen kultakahvaa; ja Tristan n‰ki, ett‰ h‰n
itki,

"Yst‰v‰ni", sanoi h‰n, "kentiesp‰ voisin viel‰ sopia kuningas Markin
kanssa! Kentiesp‰ h‰n sallisi minun taistelulla todistaa, ett‰ en
koskaan, en sanoissa enk‰ teoissa, ole rakastanut teit‰ viallisella
rakkaudella; jokainen ritari Elin kuningaskunnasta Dureaumen
maahan saakka, joka vain v‰itt‰isi muuta, saisi todistaa sanansa
kaksintaistelulla kanssani. Sitten, jos kuningas suvaitsisi viel‰ pit‰‰
minut luonaan, palvelisin h‰nt‰ kunnialla niinkuin herraani ja is‰‰ni,
ja jos h‰n pit‰isi parempana et‰‰nnytt‰‰ minut ja pit‰‰ luonaan
teid‰t, l‰htisin Friisin maahan tai Bretagneen, Gorvenal ainoana
seuralaisenani. Mutta minne ikin‰ menisinkin, kuningatar, niin aina
olisin teid‰n omanne. Isolde, en muuten ajattelisi t‰t‰ eroa, ellen
olisi ep‰toivoissani n‰hdess‰ni teid‰n, ihanaisen ja armaan, minun
t‰hteni k‰rsiv‰n t‰llaista hirve‰‰ kurjuutta t‰ss‰ er‰maassa."

"Tristan, muistattehan erakko Ogrinin. K‰‰ntyk‰‰mme h‰nen puoleensa,
jotta lˆyt‰isimme armon taivaallisen kuninkaan edess‰, Tristan,
yst‰v‰ni!"

He her‰ttiv‰t Gorvenalin. Isolde nousi hevosen selk‰‰n ja Tristan
talutti sit‰ suitsista. T‰ten he taivalsivat viimeisen kerran rakkaiden
metsiens‰ l‰pi. Koko yˆn he kulkivat sanaakaan sanomatta.

Aamulla he hieman lev‰htiv‰t, sitten l‰htiv‰t taas vaeltamaan ja
saapuivat siten erakkomajalle. Jo kaukaa huomasi erakko heid‰t ja
haastoi heille lempe‰sti n‰in:

"Yst‰v‰t, miten rakkaus syˆksee teid‰t kurjuudesta kurjuuteen!
Kuinka kauan kest‰‰ siis hulluutenne? Rohkaiskaa mielenne jaloon
ponnistukseen! Katukaa, katukaa!"

Tristan sanoi h‰nelle:

"Kuulkaa meit‰, sire Ogrin! Auttakaa meit‰ p‰‰sem‰‰n sovintoon
kuninkaan kanssa! Antaisin h‰nelle takaisin kuningattaren. Itse
l‰htisin kauas pois, Bretagneen tai Friisin maahan; sitten kun h‰n
joskus j‰lleen voisi siet‰‰ minua silmiens‰ alla, palaisin ja
palvelisin h‰nt‰ niinkuin kuuliaisen vasallin tulee."

Polvistuen erakon jalkoihin Isolde vuorostaan puhui nˆyr‰ll‰
alistuvaisuudella:

"En jatka en‰‰ entist‰ el‰m‰‰ni. En sano, ett‰ katuisin sit‰, ett‰ olen
rakastanut ja yh‰ viel‰kin rakastan ja tulen aina rakastamaan
Tristania, mutta ruumiimme tulevat t‰st‰ l‰hin olemaan erossa."

Itkuun puhjeten alkoi erakko ylist‰‰ Jumalaa: "Jumala, kaikkivaltias
taivaan kuningas! Kiit‰n sinua siit‰, ett‰ olet sallinut minun el‰‰
kyllin kauan tullakseni avuksi n‰ille kahdelle onnettomalle!" H‰n
opasti ja neuvoi heit‰ viisaasti, sitten otti h‰n esiin mustetta ja
pergamenttia ja kyh‰si kokoon kirjelm‰n, jossa Tristan tarjosi sovinnon
k‰tt‰ kuninkaalle. Kun h‰n oli kirjoittanut kaikki ne sanat, jotka
Tristan oli h‰nelle sanellut, sinetˆitsi Tristan kirjelm‰n
sormuksellaan.

"Kuka vie t‰m‰n kirjeen perille?" kysyi erakko.

"Vien sen itse."

"Ei, sire Tristan, ‰lk‰‰ uskaltako niin uhkarohkeaa yrityst‰! Min‰ vien
kirjeen teid‰n puolestanne, tunnen hyvin hovin asukkaat."

"Luopukaa tuosta tuumasta, sire Ogrin; kuningatar on j‰‰v‰ teid‰n
suojelukseenne; yˆn tullessa l‰hden matkaan aseenkantajani kanssa, joka
pit‰‰ huolen hevosestani."

Kun illan varjot laskeutuivat maan yli, l‰hti Tristan matkaan
Gorvenalin kanssa. Tintagelin porteilla he erosivat. Muureilla vartijat
antoivat toitotusmerkkej‰‰n. Tristan hypp‰si ojaan ja hiipi siten
kaupungin l‰pi henkens‰ uhalla. H‰n kiipesi, kuten ennen muinoinkin,
yli puutarhan ter‰v‰n aitapaalutuksen, sivuutti marmoripenkereet,
l‰hteen ja suuren pet‰j‰n ja l‰hestyi sit‰ ikkunaa, jonka takana
kuningas nukkui. H‰n mainitsi hiljaa h‰nen nimens‰. Mark her‰si.

"Ken olet sin‰, jonka kutsu kaikuu minulle yˆst‰ t‰llaisella hetkell‰?"

"Sire, min‰ olen Tristan, tuon teille er‰‰n kirjelm‰n; min‰ j‰t‰n
sen tuohon akkunan ristikolle. Kiinnitt‰k‰‰ vastauksenne oksaan
Punaisen-Ristin kohdalle."

"Laupiaan Jumalan nimess‰, hyv‰ sisarenpoikani, odota minua!"

H‰n syˆksyi kynnykselle ja kolmeen kertaan huusi yˆhˆn: "Tristan!
Tristan! Tristan, poikani!"

Mutta Tristan oli paennut. H‰n saavutti aseenkantajansa ja ponnahti
ketter‰sti satulaan:

"Hullu!" sanoi Gorvenal, "kiiruhda, paetkaamme t‰t‰ tiet‰."

He saapuivat vihdoin erakkomajalle, jossa lˆysiv‰t heit‰ odottamassa
rukoilevan erakon ja kyyneleiss‰‰n kylpev‰n Isolden.




XI.

Surman Kaalamo.


Mark her‰tti hovipappinsa ja ojensi h‰nelle kirjeen. Pappi murti
sinetin ja tervehti aluksi kuningasta Tristanin nimess‰; sitten,
taitavasti selvitt‰en kirjoitetut sanat, ilmoitti h‰nelle, mit‰ Tristan
pyysi. Mark kuunteli h‰nt‰ mit‰‰n virkkamatta ja h‰nen mielens‰
riemastui, sill‰ h‰n rakasti viel‰ kuningatarta.

H‰n kutsui kokoon kaikkein arvokkaimmat parooninsa ja, kun n‰m‰ olivat
saapuneet, puhui kuningas yleisen hiljaisuuden vallitessa seuraavasti:

"Herrat, min‰ olen saanut t‰m‰n kirjeen. Olen teid‰n kuninkaanne ja te
olette minun vasallejani. Kuulkaa, mitk‰ asiat on saatettu tietooni;
sitten neuvokaa minua, pyyd‰n sit‰ teilt‰, koska olette velvoitetut
minua neuvoillanne opastamaan."

Pappi nousi, k‰‰ri auki kirjelm‰n ja lausui kuninkaan edess‰
seuraavasti.

"Korkea-arvoiset herrat! Tristan l‰hett‰‰ kuninkaalle ja koko h‰nen
paroonikunnalleen suosiollisen tervehdyksens‰. Kuningas, n‰in h‰n
jatkaa, kun voitin lohik‰‰rmeen ja valloitin Irlannin kuninkaan
tytt‰ren, niin annettiin h‰net minulle. Minulla olisi ollut valta pit‰‰
h‰net itse, mutta en tahtonut; toin h‰net teid‰n maahanne ja luovutin
h‰net teille. Mutta tuskin olitte ottanut h‰net vaimoksenne, kun jo
petturit pimittiv‰t teid‰t valheillaan. Vihassanne, rakas enoni ja
valtaherrani, tahdoitte poltattaa meid‰t tuomitsematta. Mutta Jumala on
armahtanut meit‰: olemme huutaneet h‰nt‰ avuksemme, h‰n on pelastanut
kuningattaren oikeuden mukaisesti ja min‰kin syˆksyess‰ni alas
korkealta vuorelta p‰‰sin pakoon Kaikkivaltiaan voimalla. Mit‰ olen
tehnyt senj‰lkeen, josta minua voitaisiin syytt‰‰? Kuningatar
heitettiin spitaalisille, mutta min‰ enn‰tin h‰nen avukseen ja toimitin
h‰net turvaan. Kuinka olisin voinut menetell‰ toisin h‰nt‰ kohtaan,
joka minun vuokseni oli v‰h‰ll‰ saada surmansa. Pakenin h‰nen kanssaan
metsien halki. Enh‰n saattanut tulla mets‰st‰ esiin tasangolle
antaakseni h‰net teille takaisin. Olittehan antanut m‰‰r‰yksen ottaa
meid‰t kiinni el‰vin‰ tai kuolleina! Mutta nyt niinkuin silloinkin olen
valmis, jalo sire, antamaan kunniasanani ja taistelemaan ket‰ vastaan
hyv‰ns‰ sen puolesta, ett‰ ei koskaan ole kuningatar minua enk‰ min‰
kuningatarta rakastanut tavalla, joka olisi teit‰ kohtaan solvaus.
M‰‰r‰tk‰‰ taistelu, en j‰‰v‰‰ ainoatakaan vastustajaa ja jos en voi
todistaa olevani oikeassa, niin saatte poltattaa minut kaiken kansan
n‰hden. Mutta jos voitan ja jos te suvaitsette ottaa j‰lleen omaksenne
Isolden valoisin kasvoin, niin ei ainoakaan teid‰n parooneistanne ole
palveleva teit‰ paremmin kuin min‰; jos taaskin ette en‰‰ kaipaa
palveluksiani, purjehdin meren yli ja menen tarjoamaan itse‰ni Ganoie'n
tai Friisin maan kuninkaalle, ettek‰ sen j‰lkeen en‰‰ ole milloinkaan
kuuleva minusta puhuttavan. Sire, neuvotelkaa paroonienne kanssa, ja
jos ette voi mink‰‰nlaisiin sovituksiin ryhty‰, vien Isolden takaisin
Irlantiin, josta h‰net toinkin, ja h‰n on j‰lleen oleva kuningatar
omassa valtakunnassaan."

Kun cornwallilaiset paroonit kuulivat, ett‰ Tristan tahtoi ryhty‰
taisteluun heid‰n kanssaan, sanoivat he kuninkaalle kaikki, niin monta
kuin heit‰ olikin:

"Sire, ota takaisin kuningattaresi: mielettˆm‰t ihmiset ovat
panetelleet h‰nt‰ sinulle. Mit‰ taas Tristaniin tulee, niin menkˆˆn
h‰n, niinkuin h‰n itse ehdottaa, sotimaan Ganoie'n maahan tai friisein
kuninkaan luo. Pyyd‰ h‰nt‰ tuomaan luoksesi Isolde johonkin m‰‰r‰ttyyn
aikaan niin pian kuin suinkin."

Kuningas kysyi kolmasti:

"Eikˆ kukaan nouse siis syytt‰m‰‰n Tristania?"

Kaikki vaikenivat. Silloin h‰n sanoi hovipapilleen:

"Laatikaa siis kiireimm‰n kautta kokoon asetuskirjelm‰; olette kuullut,
mit‰ siihen on pantava, kiiruhtakaa sit‰ kirjoittamaan: Isolde on
liiankin paljon saanut k‰rsi‰ n‰in‰ vuosina! Ja kiinnitett‰kˆˆn
armahdusjulistus viel‰ ennen iltaa Punaiseen-Ristiin; nopeasti
toimeen!"

H‰n jatkoi:

"Lis‰tk‰‰ siihen viel‰, ett‰ min‰ l‰het‰n heille kummallekin
v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰n vakuuden myˆt‰tunnostani ja rakkaudestani."

Puolen yˆn aikaan meni Tristan Valko-Nummen poikki kirjelm‰‰
tavoittamaan, lˆysi sen ja toi sinetˆityn‰ erakko Ogrinille. Erakko
luki kirjelm‰n sis‰llˆn: Mark myˆntyi, kaikkien parooniensa
suostumuksella ottamaan takaisin Isolden, mutta kielt‰ytyi ottamasta
vastaan Tristanin alamaista palvelusta. Tristanin oli purjehdittava
meren yli, sen j‰lkeen kun h‰n kolmen p‰iv‰n kuluttua oli j‰tt‰nyt
kuningattaren Markin k‰siin Surman Kaalamon luona.

"Jumalani!" sanoi Tristan, "miten julmaa kadottaa teid‰t, armas yst‰v‰!
Kuitenkin t‰ytyy sen tapahtua, koska min‰ sen kautta voin vapahtaa
teid‰t niist‰ k‰rsimyksist‰, jotka olette saanut kest‰‰ minun t‰hteni.
Kun eron hetki koittaa, annan teille jonkun lahjan rakkauteni pantiksi.
Vieraasta maasta, jonne nyt l‰hden, l‰het‰n teille sanansaattajan; h‰n
tuo minulle tiedon toivomuksistanne, kallis yst‰v‰ni, ja heti kun
kutsun saan, rienn‰n luoksenne vieraasta maasta."

Isolde huokasi ja sanoi:

"Tristan, j‰t‰ minulle ƒk‰hammas, koirasi. Eik‰ koskaan viel‰ mik‰‰n
jahtikoira ole saanut kunniakkaampaa kohtelua kuin mit‰ se on saava
minun luonani. Aina kun n‰en sen, muistan sinua, ja se lievent‰‰
suruani. Yst‰v‰, minulla on viheri‰ jaspis-sormus, ota se rakkauteni
merkiksi, ja kanna sit‰ sormessasi; jos joku sanansaattaja v‰itt‰‰
tulevansa sinun nimiss‰si, en usko h‰nt‰, puhukoon tai tehkˆˆn h‰n mit‰
tahansa, ennenkuin h‰n n‰ytt‰‰ t‰m‰n sormuksen. Mutta niin pian kuin
olen sen n‰hnyt, ei mik‰‰n mahti maailmassa, ei edes kuninkaallinen
kielto, ole est‰v‰ minua t‰ytt‰m‰st‰ pyyntˆ‰si, olkoon se sitten
j‰rkev‰ tai mieletˆn."

"Yst‰v‰ni, annan teille ƒk‰hampaan."

"Yst‰v‰ni, ottakaa t‰m‰ sormus palkinnoksi."

Ja he antoivat suuta toisilleen.

Sill‰ v‰lin oli Ogrin j‰tt‰nyt rakastavaiset erakkomajaan ja vaeltanut
itse sauvoineen Vuorikaupunkiin; sielt‰ h‰n osti oravannahkoja,
k‰rp‰nnahkoja, silkki- ja purppurakankaita, tulipunaista verkaa ja
vaipan, joka oli valkeampi liljan kukkaa, lis‰ksi viel‰ kultasilaisen
ratsun, joka asteli jalosti ja juhlallisesti. Kaikki nauroivat
n‰hdess‰‰n erakon t‰ten tuhlaavan kallisarvoisiin ja harvinaisiin
ostoksiin pitk‰n ajan kuluessa vaivalla kootun omaisuutensa; mutta
vanhus s‰lytti ratsun selk‰‰n kalliit kankaat ja matkasi takaisin
Isolden luo:

"Kuningatar, vaatteenne ovat riekaleina, suvaitkaa ottaa vastaan n‰m‰
lahjat, jotta olisitte kaunis sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin l‰hdette Surman
Kaalamolle; pelk‰‰n, etten ole osannut valita teille kyllin mieluisia:
olen tottumaton t‰llaisiin ostoksiin."

Mutta kuningas antoi kuuluuttaa halki koko Cornwallin, ett‰ kolmen
p‰iv‰n kuluttua tulisi h‰n j‰lleen tekem‰‰n sovinnon kuningattaren
kanssa Surman Kaalamossa. Ylh‰iset naiset ja ritarit l‰htiv‰t joukolla
t‰h‰n tilaisuuteen; kaikki rakastivat h‰nt‰, paitsi nuo kolme viel‰
elossa olevaa petturia.

Mutta t‰llainen oli noiden kolmen kohtalo. Yksi oli kuoleva miekan, ja
toinen nuolen kautta, ja kolmas saava surmansa vedess‰; ja mit‰ tulee
mets‰nvartijaan, tappoi h‰net Perinis Vilpitˆn, vaaleakutri, kepin
iskuilla mets‰ss‰. T‰ten Jumala, joka vihaa kaikkea vilppi‰, kosti
rakastavien puolesta kaikille heid‰n vihollisilleen!

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ kimalteli Surman Kaalamon keto jo kaukaa asti paroonien
kallisarvoisien telttojen kirjavuutta. Mets‰ss‰ ratsasti Tristan
Isolden kanssa ja pel‰ten v‰ijytyst‰ oli h‰n pukuriekaleittensa alle
k‰tkenyt haarniskan. Yht'‰kki‰ ilmestyiv‰t he mets‰n rajasta kuningas
Markin ja h‰nen parooniensa n‰kyviin.

"Yst‰v‰ni", sanoi Tristan, "tuolla ovat kuningas ja h‰nen vasallinsa;
he tulevat meit‰ vastaan; hetken kuluttua emme en‰‰ voi puhua mit‰‰n
kahden kesken. Jumalan kaikkivaltiaan ja iankaikkisen nimess‰ vannotan
teit‰: jos joskus l‰het‰n teille sanansaattajan, niin tehk‰‰ silloin,
mit‰ pyyd‰n teilt‰."

"Yst‰v‰ni Tristan, heti kun olen n‰hnyt viheri‰n jaspissormuksen, ei
torni, ei muuri, ei lujin linna voi est‰‰ minua noudattamasta yst‰v‰ni
tahtoa."

"Isolde, Jumala sinua siit‰ palkitkoon!"

Heid‰n hevosensa astelivat vierekk‰in: Tristan veti Isolden rinnalleen
ja sulki h‰net syliins‰.

"Yst‰v‰ni", sanoi Isolde, "kuule minun viimeist‰ rukoustani: tulet
j‰tt‰m‰‰n t‰m‰n maan; kuitenkin odota viel‰ muutamia p‰ivi‰, lymy‰
jossakin siksi, kunnes saat tiet‰‰, miten kuningas minua kohtelee,
seuraako h‰n vihansa vaiko hyvyytens‰ ‰‰nt‰!... Olen yksin: kuka nyt
minua puolustaa pettureita vastaan? Pelk‰‰n! Mets‰nvartija Orri on
piiloittava sinut luolaan; hiivi yˆll‰ kellarin raunioiden luo: l‰het‰n
sinne Periniksen kertomaan sinulle, tekeekˆ joku minulle pahaa."

"Yst‰v‰ni, ei kenk‰‰n ole uskaltava sit‰. Lymy‰n Orrin asunnossa: jos
joku loukkaa sinua, niin silloin varokoon h‰n minua niinkuin sielun
Vihollista."

Molemmat joukot olivat jo niin l‰hell‰ toisiaan, ett‰ molemminpuoliset
tervehdykset vaihdettiin. Etummaisena, nuolen kantaman p‰‰ss‰ muusta
parvestaan, ratsasti kuningas t‰ytt‰ ravia ja h‰nen rinnallaan Dinas
Lidanilainen.

Kun muutkin paroonit olivat ehtineet paikalle, niin Tristan, taluttaen
suitsista Isolden ratsua, astui esiin, tervehti kuningasta ja sanoi:

"Kuningas, annan sinulle takaisin Isolde Vaaleahiuksen. Kaikkien n‰iden
valtakuntasi urhoollisten miesten edess‰ anon sinulta lupaa saada
puolustaa itse‰ni. Ei koskaan ole julkista tuomiota langetettu ylleni.
Salli minun taistelussa puoltaa oikeuttani: jos tulen voitetuksi, niin
polta minut tulikivip‰tsiss‰; jos taas voitan, ota minut palvelukseesi,
tai jos et tahdo minua pit‰‰ luonasi, l‰hden kauas vieraisiin maihin."

Ei kukaan ottanut vastaan Tristanin haastetta. Silloin Mark vuorostaan
tarttui Isolden ratsun suitsiin, antoi ne Dinaksen huostaan ja siirtyi
itse syrjemm‰lle neuvottelemaan.

Iloissaan koetti Dinas osoittaa kuningattarelle kaikella tavoin
kunniaa ja huomaavaisuutta. H‰n riisui h‰nen ylt‰‰n kallisarvoisen
purppuraviitan, niin ett‰ h‰nen jaloviivaisen ruumiinsa sirous p‰‰si
n‰kyviin hienon tunikan ja laajan silkkinutun alta. Ja kuningatar
hymyili muistaessaan vanhaa erakkoa, joka ei ollut s‰‰st‰nyt viimeisi‰
kolikoitaan. H‰nen pukunsa on upea, h‰nen j‰senens‰ hennon-soreat,
h‰nen silm‰ns‰ hele‰t, ja h‰nen hiuksensa v‰lk‰hteliv‰t kuin auringon
s‰teet.

Kun petturit n‰kiv‰t h‰net taas kauniina ja kunniassa kuten ennen,
ratsastivat he suutuksissaan kuninkaan luo. Juuri sill‰ hetkell‰ koetti
er‰s parooneista, AndrÈ de Nicole, puhua Tristanin puolesta: "Sire",
sanoi h‰n, "pid‰ Tristan luonasi, niin sinua pel‰t‰‰n enemm‰n h‰nen
vuoksensa." Ja v‰hitellen h‰n jo hellytti puolelleen Markin syd‰men.
Mutta silloin kiirehtiv‰t konnat h‰nen luokseen ja sanoivat:

"Kuningas, kuule neuvoamme, jonka me annamme sinulle kaikessa
alamaisuudessa. Kuningatarta on paneteltu, v‰‰rin kyll‰, sen myˆnn‰mme;
mutta jos nyt sek‰ Tristan ett‰ h‰n j‰lleen yhdess‰ tulevat hoviisi,
puhutaan heist‰ uudestaan pahaa. Anna pikemmin Tristanin joksikin aikaa
poistua l‰hettyvilt‰si; joskus myˆhemmin voit sitten kutsua h‰net
takaisin."

Mark teki heid‰n neuvonsa mukaan: h‰n ilmoitti Tristanille parooniensa
kautta, ett‰ h‰nen oli viipym‰tt‰ l‰hdett‰v‰ matkaan. Silloin Tristan
tuli kuningattaren luo ja sanoi h‰nelle hyv‰sti. He katsoivat
toisiinsa. Kuningatarta ujostutti suuri v‰enpaljous ja h‰n punastui.

Mutta kuninkaan syd‰n heltyi ja ensim‰isen kerran k‰‰ntyen
sisarenpoikansa puoleen h‰n puhui t‰lle:

"Minne voit menn‰ tuollaisissa r‰‰syiss‰? Ota minun aarre-aitastani,
mit‰ tahdot, kultaa, hopeaa, oravan- ja k‰rp‰nnahkoja."

"Kuningas", sanoi Tristan, "en huoli sielt‰ kolikkoakaan, en ‰yri‰k‰‰n.
Vaan sellaisena kuin t‰ss‰ olen rienn‰n riemumielin tarjoamaan
palvelustani Friisin maan rikkaalle kuninkaalle."

H‰n tempasi hevosta suitsista, k‰‰nsi sen ja alkoi ratsastaa merta
kohti. Isolde seurasi h‰nt‰ katselemaan ja niin kauan, kuin h‰n suinkin
saattoi erottaa h‰net et‰isyydest‰, ei h‰n irroittanut h‰nest‰
silmi‰‰n.

Kun tieto levisi siit‰, ett‰ sovinto oli tehty, riensiv‰t kaikki,
suuret ja pienet, miehet, vaimot ja lapset joukoittain kaupungin portin
ulkopuolelle Isoldea vastaan; ja surren Tristanin maanpakolaisuutta
osoittivat he sit‰ suurempaa riemua kuningattarensa takaisin
saamisesta. Kellojen helistess‰ kulkivat kuningas, kreivit ja ruhtinaat
silkill‰ ja kukilla koristetuilla kaduilla pitk‰ss‰ juhlasaatossa;
palatsin ovet olivat auki kaikille; rikkaat ja kˆyh‰t saivat istua
ilmaisten pitopˆytien ‰‰reen viett‰m‰‰n t‰t‰ suurta p‰iv‰‰ ja Mark
vapautti sata orjaa sek‰ antoi miekan ja haarniskan kahdellekymmenelle
aseenkantajalle, jotka h‰n lˆi ritareiksi omalla k‰dell‰‰n.

Mutta kun yˆ saapui, hiipi Tristan, kuten h‰n kuningattarelle oli
luvannut, mets‰nvartija Orrin luo, joka piiloitti h‰net kellarin
raunioihin. Olkoot konnat siis varuillaan!




XII.

Tuli-koe.


Pian luulivatkin Denoalin, Andret ja Gondoine jo olevansa hyv‰ss‰
turvassa: ep‰ilem‰tt‰ oli Tristan jo meren takana, liian et‰‰ll‰
ylt‰‰kseen heihin. Niinp‰ siis muuanna p‰iv‰n‰, kun kuningas kuulostaen
jahtikoirainsa haukuntaa pys‰hdytti ratsunsa keskelle niittua, kaikki
kolme ratsastivat h‰nen luokseen ja sanoivat h‰nelle n‰in:

"Kuningas, kuule, mit‰ meill‰ on sinulle sanottavaa. Sin‰ tuomitsit
silloin kuningattaren ilman oikeudenk‰yttˆ‰ ja tutkintoa ja se oli
pahasti tehty; nyt sin‰ taas vapautat h‰net ilman oikeudenk‰yttˆ‰; eikˆ
sekin ole rikos? Ei koskaan ole h‰n julkisesti puhdistautunut
syytˆksest‰ ja kaikki valtakuntasi paroonit moittivat siit‰ teit‰
kumpaakin. Neuvo h‰nt‰ kutsumaan Jumalan tuomiota avukseen. Jos h‰n on
viaton, niin mit‰ vaaraa on h‰nelle siit‰, jos h‰n vannookin pyhimysten
luiden kautta, ettei h‰n mill‰‰n ole rikkonut, ja jos h‰n syyttˆmin
k‰sin tarttuukin hehkuvaan rautaan? T‰m‰ on tapa maassa ja t‰m‰n helpon
kokeen kautta ovat muinaiset ep‰luulot ainiaaksi h‰vinneet."

Mark vastasi vihastuneena:

"Iskekˆˆn taivaan tuli teihin, te Cornwallin ritarit, jotka lakkaamatta
koetatte luoda ymp‰rilleni h‰pe‰‰! Teid‰n vuoksenne olen ajanut
maanpakoon sisarenpoikani; mit‰ vaaditte viel‰? Sit‰kˆ, ett‰
karkoittaisin maasta myˆs Irlannin kuningattaren? Mit‰ uusia syytˆksi‰
olette taas keksineet? Entisi‰ vastaanhan Tristan oli valmis nostamaan
aseensa h‰nen puolestaan. Todistaakseen h‰nen viattomuutensa h‰n
haastoi teid‰t taisteluun, te kuulitte sen kaikki; miksi ette nousseet
h‰nt‰ vastaan? Herrat ritarit, olette valittaneet vastoin kaikkea
oikeutta; varokaa siis, etten kutsu takaisin sit‰ miest‰, jonka teid‰n
t‰htenne olen karkoittanut!"

Silloin nuo pelkurit rupesivat vapisemaan; he olivat jo n‰kevin‰‰n
edess‰‰n Tristanin ja oman ruumiinsa h‰nen miekkansa k‰rjess‰.

"Sire, me annoimme teille vain alamaisen neuvomme omaa kunniaanne
silm‰ll‰ pit‰en, niinkuin uskollisten vasallien tulee; mutta t‰st‰
l‰hin pid‰mme suumme kiinni. Unohtakaa siis suuttumuksenne, ja ottakaa
meid‰t j‰lleen suosioonne!"

Mutta Mark nousi pystyyn satulassaan huutaen:

"Ulos maastani, te petturit! En koskaan en‰‰ tee kanssanne sovintoa.
Teid‰n vuoksenne karkoitin Tristanin; nyt on teid‰n vuoronne j‰tt‰‰
t‰m‰ maa!"

"Kuten suvaitsette, jalo sire, meid‰n linnamme ovat lujat, hyvin
paalutetut ja luoksep‰‰sem‰ttˆmill‰ kallioilla!"

Ja hyv‰stelem‰tt‰ he k‰‰nsiv‰t ratsunsa ymp‰ri.

Odottamatta koiria ja mets‰st‰ji‰ Mark ratsasti takaisin Tintageliin ja
astui kaikuvin askelin sis‰‰n linnan portista. Kuningatar tunsi h‰nen
nopeiden askeliensa ‰‰nen ja nousi ottamaan h‰nt‰ vastaan.

H‰n riisui tapansa mukaan kuninkaalta miekan ja kumarsi syv‰‰n h‰nen
edess‰‰n. Mark tarttui h‰nen k‰teens‰ ja kohotti h‰net pystyyn t‰st‰
alamaisesta asennosta. Silloin Isolde, luodessaan katseensa
kuninkaaseen, n‰ki, miten h‰nen jalot piirteens‰ olivat vihan
v‰‰rist‰m‰t, samanlaiset kuin kerran ennen, kun h‰n raivosi
polttorovion vierell‰.

"Voi", ajatteli h‰n, "yst‰v‰ni piilopaikka on keksitty; kuningas on
vanginnut h‰net!"

H‰nen syd‰mens‰ melkein lakkasi lyˆm‰st‰ h‰nen rinnassaan ja sanaakaan
sanomatta h‰n vaipui maahan kuninkaan jalkoihin. Kuningas nosti h‰net
syliins‰ ja suuteli h‰nt‰ lempe‰sti; v‰hitellen h‰n j‰lleen tuli
tajuihinsa.

"Armahin yst‰v‰, mik‰ teit‰ vaivaa?"

"Sire, min‰ pelk‰‰n; n‰in teid‰t niin vihastuneena."

"Niin palasin todellakin vihastuneena tuolta mets‰stysretkelt‰."

"Oi, herra, jos teid‰n mets‰st‰j‰nne ovatkin tuottaneet harmia
teille, niin sopiiko teid‰n nyt noin panna syd‰mellenne pieni‰
jahti-ik‰vyyksi‰?"

Mark hymyili t‰lle puheelle.

"Ei, yst‰v‰iseni, mets‰mieheni eiv‰t ole minua vihastuttaneet, vaan
kolme petturia, jotka jo pitemm‰n aikaa ovat meit‰ vihanneet; sin‰h‰n
kyll‰ tunnet heid‰t, ne ovat Andret, Denoalin ja Gondoine; ajoin heid‰t
pois maastani."

"Sire, mit‰ pahaa ovat he uskaltaneet puhua minusta?"

"Mit‰ sin‰ siit‰ v‰lit‰t? Olenhan jo karkoittanut heid‰t!"

"Sire, jokaisella on oikeus sanoa julki mielipiteens‰. Mutta minulla on
myˆs oikeus saada tiet‰‰, mik‰ syytˆs minua vastaan on viskattu. Ja
kelt‰ muulta voisin sen saada tiet‰‰, jollen teilt‰? Olen yksin oudossa
maassa eik‰ minulla ole ket‰‰n muuta puolustajaa kuin te."

"Olkoon menneeksi. He v‰ittiv‰t siis kuuluvan asiaan, ett‰ sinun
pit‰isi puhdistautua valan ja tulikokeen kautta. 'Luonnollisesti on
kuningattarelle itselleenkin', niin he sanoivat, 't‰llainen
oikeudenk‰yttˆ mieluinen. N‰m‰ koetukset ovat helppoja sille, joka
tiet‰‰ itsens‰ viattomaksi. Mit‰ vaaraa niist‰ olisi h‰nelle? Jumala on
oikea tuomari; h‰n haihduttaisi ikuisiksi ajoiksi muinaiset
ep‰luulot...' N‰in he v‰ittiv‰t. Mutta unohtakaamme n‰m‰ asiat.
Sanoinhan jo, ett‰ olen ajanut heid‰t maanpakoon."

Isolde v‰risi; h‰n katsoi kuninkaaseen ja virkkoi:

"Sire, antakaa heille k‰sky saapua takaisin hoviinne. Olen
puhdistautuva valan kautta."

"Milloin?"

"Kymmenen p‰iv‰n kuluttua."

"Tuo hetki on kovin l‰hell‰, yst‰v‰."

"Se on liiankin kaukana. Mutta pyyd‰n, ett‰ sit‰ ennen l‰het‰tte sanan
kuningas Artturille, ett‰ h‰n siksi p‰iv‰ksi saapuisi Gauvainin,
Girflet'n, vouti Keen ja sadan muun ritarin kanssa maanne rajalla
olevalle Valko-Nummelle, virran luo, joka erottaa teid‰n molempain
valtakunnat toisistaan. Siell‰, heid‰n l‰sn‰ollessaan, tahdon tehd‰
valani enk‰ yksinomaan teid‰n omain paroonienne kuulten: sill‰ muuten
he voisivat, heti kun olen valani vannonut, pyyt‰‰ teit‰ asettamaan
minulle taas uusia koetuksia eik‰ onnettomuutemme tulisi koskaan
loppumaan. Mutta he eiv‰t uskalla en‰‰ hiiskua mit‰‰n, jos Arttur ja
h‰nen ritarinsa ovat valani todistajat."

Sill‰ v‰lin kuin aseelliset airueet, kuningas Markin sanansaattajat,
riensiv‰t Carduelia kohti kuningas Artturin luo, l‰hetti Isolde salaa
palvelijansa Perinis Vaaleakutrin, Uskollisen, Tristanin luo.

Perinis vaelsi metsien halki, karttaen kaikkia polkuja ja ihmisten
olosijoja ja p‰‰si siten vihdoin Orri-vartijan mˆkille, jossa Tristan
oli h‰nt‰ jo monta p‰iv‰‰ odotellut. Perinis kertoi h‰nelle, mit‰ oli
tapahtunut, ilmaisi petturien juonen ja hetken ja paikan, mik‰
oikeudenk‰yttˆ‰ varten oli m‰‰r‰tty.

"Sire, valtiattareni pyyt‰‰ teit‰, ett‰ olisitte tuona m‰‰r‰p‰iv‰n‰
Valko-Nummella, mutta pyhiinvaeltajan puvussa ja niin hyvin
naamioituna, ett'ei kenk‰‰n voi teit‰ tuntea; h‰nen t‰ytyy, p‰‰st‰kseen
tuomiopaikalle, menn‰ veneell‰ virran yli toiselle rannalle, jossa
kuningas Artturin ritarit ovat; teid‰n tulee odottaa t‰t‰ hetke‰.
Ep‰ilem‰tt‰ voitte silloin olla h‰nelle joksikin avuksi. Valtiattareni
pelk‰‰ t‰t‰ tuomiop‰iv‰‰: kuitenkin luottaa h‰n Jumalan armoon, joka on
jo ennenkin pelastanut h‰net spitaalisten k‰sist‰."

"Palaa kuningattaren luo, jalo, lempe‰ yst‰v‰ni Perinis, ja sano
h‰nelle, ett‰ teen, niinkuin h‰n tahtoo."

Mutta nyt tapahtui niin, arvon herrat, ett‰ kun Perinis palaili
Tintagelia kohti, huomasi h‰n muutamassa pensastossa saman
mets‰nvahdin, joka kerran aikaisemmin oli ilmiantanut mets‰ss‰ nukkuvat
rakastavaiset kuninkaalle. Kerran p‰ihtyneen‰ oli h‰n julkisesti
kerskunut t‰st‰ kavalluksestaan. Mies oli juuri kaivanut maahan syv‰n
rei‰n ja peitteli sit‰ par'aikaa taitavasti oksilla viritt‰‰kseen ansaa
susille ja mets‰sioille. H‰n huomasi, ett‰ kuningattaren palvelija oli
aikeissa hyˆk‰t‰ h‰nen kimppuunsa ja yritti paeta. Mutta Perinis
ahdisti h‰net salakuopan reunalle huutaen:

"Vakoilija, joka olet myynyt kuningattaren, miksi pakenet? Pysy siin‰
hautasi partaalla, jonka kaivamisesta itse olet pit‰nyt huolta!"

H‰nen sauvansa vingahti ilmassa. Sauva ja p‰‰kallo murskautuivat
samalla kertaa, ja Perinis Vaaleakutri, Uskollinen, potkaisi jalallaan
kuolleen ruumiin oksilla peitettyyn kuoppaan.

       *       *       *       *       *

Tuona p‰iv‰n‰, jona tuomio oli m‰‰r‰tty tapahtuvaksi, saapuivat Mark,
Isolde ja kaikki Cornwallin paroonit Valko-Nummelle ratsastaen
kauniissa j‰rjestyksess‰ virran rantamalle, ja toiselle rannalle
taaskin olivat kuningas Artturin ritarit kokoontuneet, tervehtien
sielt‰ loistavilla lipuillaan.

Heid‰n edess‰‰n ranta-‰yr‰‰ll‰ istui kurjann‰kˆinen pyhiinvaeltaja
kaapuunsa kietoutuneena ojentaen esiin puulautastaan ja rukoillen almua
kime‰ll‰ ja valittavalla ‰‰nell‰.

Cornwallin soutu-alukset l‰hestyiv‰t jo toista rantaa. Kun he jo olivat
aivan likell‰ kuivaa maata, sanoi Isolde h‰nt‰ ymp‰rˆiville ritareille:

"Ritarit, kuinka voin p‰‰st‰ maihin tahraamatta pitk‰‰ pukuani loassa?
Jonkun jalkamiehen pit‰isi auttaa minua."

Er‰s ritareista huusi pyhiinvaeltajalle:

"Yst‰v‰iseni, k‰‰rip‰s ylˆs kaapusi, astu veteen ja kanna kuningatar
maihin, ellet pelk‰‰, raihnaiselta kun n‰yt‰t, uupuvasi kesken."

Mies otti kuningattaren syliins‰. Isolde kuiskasi t‰lle aivan hiljaa:
"Yst‰v‰ni!" Sitten viel‰ hiljempaa: "P‰‰st‰ itsesi lankeamaan
hietikolle."

Rannalle tultuaan pyhiinvaeltaja horjahti ja kaatui, pit‰en
kuningatarta koko ajan tiukasti syliss‰‰n. Aseenkantajat ja soutumiehet
karkasivat heti tuon raukan kimppuun heristellen h‰nelle sauvoimiaan ja
airojaan.

"J‰tt‰k‰‰ h‰net rauhaan", sanoi kuningatar, "ep‰ilem‰tt‰ oli pitk‰
pyhiinvaellusretki h‰net uuvuttanut."

Ja h‰n irroitti vyˆst‰‰n hienon kultasoljen ja heitti sen
pyhiinvaeltajalle.

Kuningas Artturin teltan eteen ruohikolle oli levitetty komea,
nikealaisesta silkist‰ tehty matto ja t‰lle matolle oli asetettu pyh‰t
esineet, jotka t‰t‰ tarkoitusta varten oli otettu esille lippaista ja
s‰iliˆ-arkuista. Ylv‰‰t ritarit Gauvain, Girflet ja maavouti Kee
vartioivat niit‰.

Kuningatar, ensin rukoiltuaan Jumalaa, riisti koristukset kaulastaan
ja k‰sist‰‰n ja antoi ne kerj‰l‰isille; sitten h‰n irroitti
purppuraviittansa ja kaulahuivinsa ja lahjotti nekin pois; h‰n antoi
myˆs pois vyˆns‰ ja kalleilla kivill‰ somistetut jalkineensa. H‰n j‰tti
ylleen vain hihattoman tunikan ja paljain k‰sivarsin ja jaloin h‰n
astui molempien kuninkaiden eteen. Ymp‰rill‰ seisoivat kaikki paroonit
‰‰neti katsellen h‰nt‰ ja itkien. Pyh‰in j‰‰nnˆsten luona hehkui
hiillos. Vavisten ojensi h‰n oikean k‰tens‰ pyhien luita kohti ja
sanoi:

"Logres'n kuningas ja Cornwallin kuningas, sire Gauvain, sire Kee, sire
Girflet ja te kaikki, jotka olette todistajani, n‰iden pyhien kalujen
ja kaikkien pyhien luiden kautta, joita maailmassa on, min‰ vannon,
ett‰ ei milloinkaan kukaan mies, vaimosta syntynyt, ole pit‰nyt
minua syliss‰‰n, paitsi kuningas Mark, minun herrani, ja tuo
pyhiinvaeltaja-raukka, joka ‰sken vaipui maahan teid‰n silmienne
edess‰. Kuningas Mark, oletteko tyytyv‰inen t‰h‰n valaan?"

"Olen, kuningatar, ja vahvistakoon Jumala t‰m‰n valasi oikeaksi!"

"Amen!" sanoi Isolde.

H‰n l‰hestyi tulip‰tsi‰ kalpeana ja horjuen. Kaikki katsoivat h‰neen
henke‰‰n pid‰tt‰en; rauta oli hehkuvan punainen. Silloin h‰n upotti
paljaat k‰sivartensa hiillokseen, tarttui rautakankeen, astui yhdeks‰n
askelta kantaen sit‰, sitten heitti sen pois ja risti k‰sivartensa
ojentaen ne esiin peukalot ulosp‰in. Ja jokainen n‰ki, ett‰ h‰nen
ihonsa oli tuoreempi ja ehe‰mpi kuin luumupuun hedelm‰.

Silloin kohosi kaikista rinnoista suuri kiitoksen huokaus Jumalan
puoleen.




XIII.

Satakielen s‰vel.


Kun Tristan tultuaan takaisin mets‰nvartija Orrin majaan oli heitt‰nyt
ylt‰‰n pyhiinvaeltaja-sauvansa ja kaapunsa, tunsi h‰n selv‰sti
syd‰mess‰‰n, ett‰ nyt oli tullut hetki t‰ytt‰‰ kuningas Markille
vannottu vala ja poistua Cornwallin maasta.

Mit‰ h‰n viel‰ viivytteli? Kuningattaren kunnia oli pelastettu,
kuningas rakasti h‰nt‰ ja piti h‰nt‰ arvossa. Artturkin tarpeen
vaatiessa ottaisi h‰net suojelukseensa eik‰ mik‰‰n juonittelu en‰‰
ylt‰isi h‰neen. Miksi siis en‰‰ harhailla Tintagelin l‰histˆll‰? H‰n
pani vain turhan t‰hden alttiiksi el‰m‰ns‰ ja mets‰nvartijankin el‰m‰n
ja lis‰ksi Isolden rauhan. Varmasti oli nyt l‰hdett‰v‰, ja viimeisen
kerran oli h‰n pyhiinvaeltaja-puvussa Valko-Nummella tuntenut Isolden
kauniin ruumiin v‰risev‰n syliss‰‰n.

Kolme p‰iv‰‰ viel‰ h‰n viivytteli voimatta irtautua maasta, jossa
kuningatar eli. Mutta kun saapui nelj‰s p‰iv‰, otti h‰n hyv‰stit
mets‰nvartijalta, joka oli h‰nt‰ piilottanut luonaan, ja sanoi
Gorvenalille:

"Jalo mestarini, nyt on meill‰ pitk‰ matka edess‰mme, nyt on hetki
tullut l‰hte‰ Gallian maahan."

He l‰htiv‰t matkaan surumielin, keskell‰ yˆt‰. Mutta heid‰n tiens‰
kulki pitkin sen paalutetun puutarhan viert‰, jonka luona Tristan
muinoin odotteli yst‰v‰‰ns‰. Yˆ oli kirkas. Tien k‰‰nteess‰, ei kaukana
paalu-aidasta, n‰ki h‰n kuunvalossa suuren pet‰j‰n mahtavan varjon.

"Jalo mestarini, odota minua l‰heisess‰ metsikˆss‰; palaan tuossa
tuokiossa."

"Minne menet? Mieletˆn, tahdotko siis yht‰mittaa etsi‰ kuolemaa?"

Mutta jo oli Tristan yhdell‰ hypp‰yksell‰ paalu-aidan toisella puolen.
H‰n meni suuren pet‰j‰n luo, marmoripengerm‰lle. Mit‰ hyˆdytt‰isi en‰‰
heitt‰‰ l‰hteeseen lastuviestej‰? Isolde ei tulisi kuitenkaan en‰‰!
ƒ‰nettˆmin ja kevein askelin h‰n l‰hestyi linnaa, kulkien samaa polkua,
jota muinoin kuningattaren jalat olivat kuluttaneet.

Huoneessaan, nukkuvan kuningas Markin syliss‰, Isolde valvoi. Yht'‰kki‰
tunki puoliavoimesta kuuvaloisesta akkunasta h‰nen korviinsa satakielen
s‰vel.

Isolde kuunteli tuota yˆss‰ helkkyv‰‰, lumoavaa ‰‰nt‰: se kohosi
ilmoille niin valittavana ja suloisena, ettei ole niin kovaa syd‰nt‰,
ei edes murhamiehell‰, jota se ei olisi liikuttanut. Kuningatar
miettii: "Mist‰ onkaan kotoisin t‰m‰ s‰vel?" Ja ‰kki‰ h‰n ymm‰rsi: "Ah,
se on Tristan! Juuri samalla tavoin h‰n Morois'n mets‰ss‰ minua
iloittaakseen matki lintujen laulua. H‰n l‰htee nyt, ja t‰m‰ on h‰nen
viimeinen j‰‰hyv‰isens‰. Kuinka h‰n valittaa! Juuri noin laulaa
satakieli, kun se suven lopulla viritt‰‰ j‰‰hyv‰is-s‰veli‰‰n syv‰n
surun vallassa. Yst‰v‰ni, en koskaan en‰‰ saa kuulla sinun ‰‰nt‰si!"

S‰vel v‰risi yh‰ kiihke‰mp‰n‰.

"Oi, mit‰ vaadit? Ett‰kˆ tulisin luoksesi? Ei, muista Ogrin-erakkoa ja
vannottuja valoja! Vaikene, kuolema vaanii meit‰!... Mutta mit‰
liikuttaa minua kuolema! Sin‰ kutsut minua, sin‰ tahdot minut luoksesi,
min‰ tulen."

H‰n irroitti itsens‰ hiljaa kuninkaan k‰sivarsista ja heitti harmaan
nahkaviitan hartioilleen melkein alastoman ruumiinsa verhoksi. H‰nen
t‰ytyi menn‰ viereisen salin l‰pi, jossa joka yˆ kymmenen ritaria piti
vahtia valvoen vuoron per‰‰n; sill‰ v‰lin kuin viisi nukkui, pitiv‰t
nuo viisi muuta ase k‰dess‰ silm‰ll‰ linnan ovia ja ikkunoita. Mutta
sattumalta olivatkin he kaikki nukahtaneet, viisi vuoteelleen, viisi
kivipermannolle. Isolde harppasi yli heid‰n ruumiittensa ja kohotti
varovaisesti oven salpaa. Rengas narahti, mutta kukaan ei her‰nnyt.
Isolde ilmestyi kynnykselle ja laulaja vaikeni.

Puiden varjossa, sanaakaan sanomatta, sulki Tristan h‰net syliins‰;
heid‰n k‰sivartensa kiertyiv‰t toistensa kaulaan, ja aamunkoittoon asti
he t‰ten pysyiv‰t hell‰ss‰ syleilyss‰. Kuninkaan ja vaanijoiden
uhallakin he nauttivat rakkaudestaan.

T‰m‰ yˆ huumasi uudelleen molemmat rakastavaiset: ja seuraavina
p‰ivin‰, kun kuningas oli l‰htenyt Tintagelista pit‰‰kseen k‰r‰ji‰
Saint-Lubiniss‰, uskalsi Tristan, joka j‰lleen oli piiloutunut Orrin
majaan, joka aamu keskell‰ kirkasta p‰iv‰‰ hiipi‰ hedelm‰puiston l‰pi
naisten asumukseen.

Muuan orja huomasi h‰net kerran ja meni ilmoittamaan siit‰ Andret'lle,
Denoalinille ja Gondoinelle:

"Jalot herrat, peto, jonka luulette olevan kaukana, onkin palannut
takaisin pes‰‰ns‰."

"Kuka?"

"Tristan."

"Milloin olet n‰hnyt h‰net?"

"T‰n‰ aamuna, ja tunsinpa h‰net hyvin. Ja voitte itsekin huomenna
aamunkoitossa n‰hd‰ h‰nen saapuvan t‰nne miekka vyˆll‰, jousi toisessa
k‰dess‰ ja kaksi nuolta toisessa."

"Mist‰ voisimme n‰hd‰ h‰net?"

"Er‰‰st‰ ikkunasta, jonka min‰ parhaiten tied‰n. Mutta jos n‰yt‰n h‰net
teille, niin paljonko annatte siit‰ minulle?"

"Saat naulan hopeaa ja sinusta tulee rikas miekkoinen."

"Kuulkaa siis minua", sanoi orja. "Kuninkaan huoneeseen voi n‰hd‰
er‰‰st‰ hyvin pienest‰ ikkunasta, josta sinne on hyv‰ n‰kˆala, se kun
on korkealla muurissa. Mutta suuri verho, joka on pingoitettu huoneen
poikki, peitt‰‰ parhaan osan asiaa. Menkˆˆn siis yksi teist‰ huomenna
hedelm‰puistoon ja leikatkoon itselleen puusta pitk‰n kepin ja
terottakoon sen p‰‰n; vivutkoon h‰n sitten itsens‰ tuon korkean ikkunan
kohdalle ja pist‰kˆˆn kepin niinkuin vartaan verhon kankaan l‰pi; siten
voi h‰n kevyesti siirt‰‰ sen syrj‰‰n, ja saatte polttaa minut el‰v‰lt‰,
jalot herrat, jollei h‰n silloin esiripun takana n‰e sit‰, mit‰ olen
teille sanonut."

Andret, Gondoine ja Denoalin kiisteliv‰t kauan kesken‰‰n siit‰, kuka
heist‰ ensim‰iseksi saisi ilon nauttia tuosta n‰yst‰, ja p‰‰ttiv‰t
vihdoin myˆnt‰‰ t‰m‰n etuuden ensin Gondoinelle. Sitten he erosivat
toisistaan yhty‰kseen j‰lleen seuraavana aamuna auringonkoiton
hetkell‰. Seuraavana aamuna auringonkoiton hetkell‰ saavat he varoa
Tristania!

Seuraavana aamuna varhain, kun viel‰ yˆn h‰m‰r‰ varjosi maan, l‰hti
Tristan liikkeelle mets‰nvartija Orrin majasta, hiipien kumarassa
linnaa kohti tiheiden pensastojen turvissa. Tullessaan viidakosta
aukean laitaan, katsahti h‰n ymp‰rilleen ja n‰ki silloin Gondoinen,
joka juuri oli astumassa alas asumuksestaan. Tristan piilottautui
j‰lleen pensastoihin ja kyyristyi v‰ijym‰‰n.

"Jumalani, ‰l‰ anna h‰nen huomata minua, ennenkuin otollinen hetki on
tullut!"

Miekka k‰dess‰ h‰n odotti h‰nt‰; mutta sattumalta l‰htikin h‰n k‰ym‰‰n
toista tiet‰, et‰‰ntyen Tristanista. Tristan astui silloin esiin oksien
lomista pettyneen‰, j‰nnitti jousensa ja t‰ht‰si, mutta valitettavasti
oli mies jo nuolen kantamaa kauempana.

Mutta samassa n‰kyikin toisella suunnalla Denoalin, joka ratsasti
hiljaista hˆlkk‰‰ pienen mustan hevosensa sel‰ss‰ kahden suuren
jahtikoiran seuraamana. Tristan alkoi v‰ijy‰ h‰nt‰ lymyten omenapuun
taakse. H‰n n‰ki h‰nen yllytt‰v‰n koiriaan mets‰sian kimppuun. Mutta
ennenkuin koirat ehtiv‰t saada mets‰sian ulos pes‰st‰‰n, on heid‰n
herransa jo saanut sellaisen haavan, jota ei mik‰‰n l‰‰k‰ri voi
parantaa. Kun Denoalin oli Tristanin kohdalla, heitti t‰m‰ ylt‰‰n
viittansa ja suoristautui vihollisensa eteen. Petturi yritti paeta;
turhaan; tuskin enn‰tti h‰n huutaa: "Sin‰ tapat minut!" H‰n kaatui
hevosensa sel‰st‰, Tristan katkaisi h‰nelt‰ p‰‰n, leikkasi irti
palmikot ja pisti ne laukkuunsa; h‰n tahtoi n‰ytt‰‰ niit‰ Isoldelle
ilahduttaakseen yst‰v‰ns‰ syd‰nt‰. "Voi sent‰‰n", ajatteli h‰n, "ett‰
Gondoine p‰‰si pakoon ja etten saanut maksaa h‰nelle samalla mitalla!"

H‰n pyyhki miekkansa ja pisti sen tuppeen, raahasi kuolleen peitoksi
paksun puunrungon ja j‰tti verisen ruumiin siihen. Sitten h‰n tuota
pikaa kiiruhti yst‰v‰ns‰ luo.

Tintagelin linnassa oli jo Gondoine ennen h‰nt‰: jo oli h‰n kiivennyt
ikkunalle, pist‰nyt ter‰v‰n oksasalkonsa verhon l‰pi ja kohottanut
keve‰sti kankaan liepeit‰. H‰n tuijotteli ja tirkisteli parhaansa
mukaan kukitettuun huoneeseen. Ensin ei h‰n n‰hnyt ket‰‰n muita kuin
Periniksen; sitten tuli n‰kyviin Brangien, joka juuri kammattuaan
kultahiuksista kuningatarta viel‰ piti kampaa k‰dess‰‰n.

Mutta sitten astui sis‰‰n Isolde ja h‰nen j‰lkeens‰ Tristan.
Tristanilla oli toisessa k‰dess‰‰n heisipuinen jousensa ja kaksi
nuolta, toisessa kaksi pitk‰‰ miehen palmikkoa.

H‰n heitti ylt‰‰n viittansa, niin ett‰ h‰nen komea vartalonsa tuli
n‰kyviin. Isolde Vaaleahius teki h‰nelle tervetuliaiskumarruksen ja kun
h‰n oikaisi itsens‰ nostaen silm‰ns‰ h‰neen, huomasi h‰n sein‰ll‰
Gondoinen p‰‰n varjon. Tristan sanoi h‰nelle:

"Katsopas n‰it‰ kauniita palmikoita. Ne ovat Denoalinin p‰‰st‰. Sin‰
olet kostettu. Ei milloinkaan en‰‰ ole h‰n myyv‰ tai ostava vaakunaa
tai keih‰st‰!"

"Hyv‰ on, herrani; mutta pankaapa vireeseen tuo jousi, min‰ tahtoisin
n‰hd‰, onko se kevyt j‰nnitt‰‰."

Tristan viritti sen h‰mm‰styneen‰, kuitenkin puolittain arvaten asian.
Isolde otti toisen nuolista, pisti sen paikoilleen, tarkasti, oliko
j‰nne kunnossa, ja sanoi sitten nopealla ja hiljaisella ‰‰nell‰:

"N‰en jotakin, joka on minulle ep‰mieluista. T‰ht‰‰ hyvin, Tristan!"

H‰n otti ampuma-asennon, kohotti p‰‰t‰‰n hiukan ja n‰ki aivan verhon
yl‰laidassa Gondoinen p‰‰n varjon. "Jumalani", rukoili h‰n, "ohjaa sin‰
nyt t‰t‰ nuolta!" T‰m‰n sanottuaan h‰n k‰‰ntyy sein‰‰n p‰in ja ampuu.
Pitk‰ nuoli suhahtaa ilmassa, nopeammin kuin haukka tai kyyhkynen
lent‰‰, puhkaisee petturin silm‰n, l‰vist‰‰ aivot niinkuin omenan ja
naulautuu v‰risten p‰‰kallon luuhun. ƒ‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ Gondoine kaatui
ja putosi alas paalutukselle.

Silloin Isolde sanoi Tristanille:

"Nyt pakene, yst‰v‰ni! N‰et, ett‰ konnat tiesiv‰t lymypaikkasi! Andret
on viel‰ elossa, h‰n on valkaiseva asian kuninkaalle; et ole en‰‰
turvassa mets‰nvartijan majassa! Pakene, yst‰v‰! Perinis Uskollinen on
k‰tkev‰ tuon ruumiin mets‰‰n niin hyvin, ett‰ kuningas ei ole
milloinkaan saava siit‰ v‰hint‰k‰‰n vihi‰. Mutta sin‰, pakene maasta,
oman ja minun onneni t‰hden."

Tristan sanoi:

"Miten voin el‰‰ ilman sinua?"

"Niin, yst‰v‰ Tristan, meid‰n el‰m‰mme ovat yhteen kiedotut ja kudotut.
Ent‰ min‰ sitten, miten voin el‰‰ ilman sinua? Ruumiini j‰‰ t‰nne,
sinulla on minun sieluni."

"Isolde, yst‰v‰, min‰ l‰hden siis, en tied‰, mihin maahan. Mutta jos
joskus sinulle tuodaan viheri‰ jaspis-sormus, niin teetkˆ silloin, mit‰
pyyd‰n sinulta?"

"Teen, senh‰n tied‰t; jos n‰en jaspis-sormuksen, niin ei torni eik‰
luja linna eik‰ edes kuninkaallinen kielto ole est‰v‰ minua t‰ytt‰m‰st‰
yst‰v‰ni toivomusta, oli se sitten hulluutta tai viisautta!"

"Yst‰v‰, palkitkoon siit‰ sinua Jumala, Betlehemiss‰ syntynyt!"

"Yst‰v‰, Jumala sinua varjelkoon!"




XIV.

Ihmeellinen kulkunen.


Tristan pakeni Galliaan, jalon herttuan Gilainin maahan. Herttua oli
nuori, mahtava, vieraanvarainen; h‰n otti h‰net vastaan tervetulleena
vieraana. H‰n teki kaiken voitavansa osoittaakseen h‰nelle kunniaa ja
tuottaakseen h‰nelle iloa; mutta eiv‰t seikkailut eiv‰tk‰ juhlat
voineet lievitt‰‰ Tristanin surua.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n istui nuoren herttuan vieress‰, oli h‰nen
syd‰mens‰ niin raskas, ett‰ h‰nelt‰ aivan huomaamatta p‰‰si syv‰
huokaus. Lievent‰‰kseen h‰nen tuskaansa k‰ski herttua tuoda
yksityiskammioonsa rakkaimman leikkikalunsa, joka lumollaan surullisina
hetkin‰ riemastutti h‰nen silmi‰‰n ja syd‰nt‰‰n. Punaisella
purppuravaatteella verhotulle pˆyd‰lle asetettiin h‰nen koiransa
Helu-Lelu. Se oli lumottu koira; herttua oli saanut sen Avallonin
saaresta; er‰s haltiatar oli l‰hett‰nyt sen h‰nelle lemmen pantiksi. Ei
kenk‰‰n taida sanoin kuvata sen ulkon‰kˆ‰ ja kauneutta. Sen karvan
loiste oli niin ihmeellisist‰ vivahduksista kokoonpantu, ett‰ oli
mahdotonta m‰‰r‰t‰ sen v‰ri‰; sen kaulan-ymp‰ryst‰ hohti valkeampana
kuin lumi, sen rinta oli vihre‰mpi kuin apilanlehti, toinen sivu
purppuranpunainen, toinen safraninkeltainen, sen vatsa oli sininen kuin
lasurikivi, sen selk‰ ruusuinen; mutta kun katseli sit‰ kauemmin,
alkoivat kaikki n‰m‰ v‰rit tanssia silmiss‰ kareillen vuorotellen
valkeina, vihrein‰, keltaisina, sinisin‰, purppuraisina, tummina ja
kirkkaina. Sen kaulassa oli kultaiseen ketjuun kiinnitetty kulkunen,
joka helkkyi niin iloisesti, kirkkaasti ja suloisesti, ett‰ sit‰
kuunnellessaan Tristanin syd‰n suli, tyyntyi ja h‰nen tuskansa vaimeni.
H‰n unohti kaikki kuningattaren vuoksi k‰rsim‰ns‰ kovat kohtalot; sill‰
sellainen taika oli kulkusessa, ett‰ jokainen syd‰n sen iloista,
kirkasta ja suloista helkett‰ kuunnellessaan unohti kaikki surunsa.
Ja kun Tristan t‰m‰n loihtukulkusen lumoissa hyv‰ili tuota pient‰
lumo-el‰int‰, joka haihdutti h‰nen huolensa ja jonka turkki tuntui
k‰siin hienommalta kuin hienoin silkki, niin tuli h‰n ajatelleeksi,
ett‰ siin‰ olisi sopiva lahja Isoldelle. Mutta mit‰ tehd‰! Herttua
Gilain rakasti Helu-Lelua yli kaiken; ei petoksella eik‰ rukouksella
olisi voinut saada h‰nt‰ siit‰ luopumaan.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoi Tristan herttualle:

"Sire, mit‰ antaisitte sille, joka vapauttaisi teid‰n maanne tuon
hirve‰n j‰ttil‰isen, Urgan Pitk‰karvan vallasta, joka rasittaa teit‰
raskailla lunnailla?"

"Totta tosiaan, antaisinpa voittajan itsens‰ valita sen, mit‰ h‰n
suinkin arvokkaimpana pit‰‰ aarteitteni joukossa; mutta ei kenk‰‰n
rohkene k‰yd‰ k‰siksi j‰ttil‰iseen."

"Nuopa ovat merkillisi‰ puheita", sanoi Tristan. "Mutta ainoastaan
uhkarohkeiden seikkailujen hinnalla saavutetaan hyvinvointi maahan. Ja
vaikka saisin kaikki Milanon kullat, en luopuisi p‰‰tˆksest‰ni koetella
voimiani j‰tin kanssa."

"Niinp‰ siis", sanoi herttua Gilain, "Betlehemin Jumala, Neitseest‰
syntynyt, olkoon teid‰n kanssanne ja pelastakoon teid‰t kuolemasta!"

Tristan yll‰tti Urgan Pitk‰karvan luolassaan. Kauan he iskiv‰t yhteen
vimman-villitysti. Vihdoin sai kuitenkin taito voiton voimasta ja
ketter‰ kalpa raskaasta nuijasta; Tristan katkaisi j‰ttil‰iselt‰ nyrkin
ja toi sen kuninkaalle.

"Sire, antakaa minulle palkinnoksi, lupauksenne mukaan, Helu-Lelu,
lumottu koiranne!"

"Yst‰v‰, mit‰ anotkaan! J‰t‰ se minulle ja ota mieluummin sisareni ja
puolet valtakuntaa."

"Sisarenne on kaunis ja kaunis on myˆs valtakuntanne; mutta taistelin
Urgan Pitk‰karvan kanssa ainoastaan saadakseni tuon lumo-el‰imen.
Muistakaa lupaustanne!"

"Ota se siis; mutta tied‰ myˆs, ett‰ olet samalla riist‰nyt minulta
silmieni ilon ja syd‰meni p‰iv‰npaisteen!"

Tristan uskoi koiran muutaman viisaan ja viekkaan gallialaisen
ilvehtij‰n haltuun, joka puolestaan vei sen Cornwalliin. H‰n saapui
Tintageliin ja antoi lahjansa salaisesti Brangienille. Kuningatar
iloitsi siit‰ suuresti ja antoi ilvehtij‰lle palkinnoksi kymmenen
naulaa kultaa ja sanoi kuninkaalle, ett‰ Irlannin kuningatar, h‰nen
‰itins‰, oli l‰hett‰nyt h‰nelle t‰m‰n rakkaan lahjan. Isolde antoi
kultasep‰n kovertaa koiraa varten erityisen kullalla ja kalleilla
kivill‰ koristetun sein‰komeron ja jos h‰n jonnekin meni, otti h‰n aina
sen mukaansa yst‰v‰ns‰ muistoksi. Ja joka kerta kun h‰n katseli sit‰,
haihtui suru, tuska ja kaipaus h‰nen syd‰mest‰‰n.

Ensin ei Isolde oikein k‰sitt‰nyt koirassa piilev‰‰ lumoa. Ett‰ h‰n
niin suurella mielihyv‰ll‰ sit‰ katseli, johtui varmaankin siit‰, ett‰
lahja tuli Tristanilta, niin h‰n ajatteli; yst‰v‰n ajatus varmaan
huojensi h‰nen huoltaan. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli h‰n vakuutetuksi
siit‰, ett‰ el‰imess‰ oli taikaa ja ett‰ jo yksin kulkusen helin‰
hurmasi h‰nen syd‰nt‰‰n.

"Oi", ajatteli h‰n, "sopiiko minun nauttia t‰st‰ huojennuksesta,
sill'aikaa kun Tristan on onneton? H‰n olisi voinut pit‰‰ tuon
lumotun koiran itse ja unohtaa siten tuskansa; mutta h‰n on jalosta
myˆt‰tunnosta minua kohtaan katsonut paremmaksi l‰hett‰‰ sen minulle,
antaa minulle ilon ja pit‰‰ itse surun. Mutta n‰in ei saa olla;
Tristan, min‰ tahdon k‰rsi‰ yht‰ kauan kuin sin‰kin k‰rsit."

Isolde otti taikakulkusen, helisytti sit‰ viel‰ viimeisen kerran,
irroitti sen varovaisesti ja heitti sen sitten avonaisesta ikkunasta
meren syvyyteen.




XV.

Isolde Valkok‰si.


Rakastavaiset eiv‰t voineet el‰‰ eiv‰tk‰ kuolla ilman toisiaan. Kun he
olivat erossa, ei heill‰ ollut oikeaa el‰m‰‰ eik‰ kuolemaa, vaan el‰m‰
ja kuolema yht'aikaa.

Monien merten, maiden ja mannerten halki matkasi Tristan koettaen
paeta onnettomuuttaan. H‰n k‰vi myˆs Loonnois'n maassa, jossa Rohalt
Sanan-Pit‰j‰ otti h‰net vastaan riemunkyynelin; mutta kun Tristanin
mielentila ei antanut myˆten asettua lepoon h‰nen maahansa, l‰hti h‰n
j‰lleen samoamaan herttua- ja kuningaskuntia etsien seikkailuja ja
unhoitusta. Vaeltaen Loonnois'n maasta Friisin maahan, Friisin maasta
Ganoie'han Saksasta Espanjaan, palveli h‰n monta herraa ja suoritti
monia urotˆit‰. Mutta kahteen vuoteen ei h‰n saanut mit‰‰n kuulumisia
Cornwallista, ei pienint‰ viesti‰, ei merkki‰. Silloin h‰n tuli siihen
uskoon, ett‰ Isolden mieli oli k‰‰ntynyt pois h‰nest‰ ja ett‰ h‰n oli
unhoittanut yst‰v‰ns‰.

Sattuipa sitten, ett‰ h‰n kerran ratsastaessaan kahden Gorvenalin
kanssa osui Bretagnen maan rajojen sis‰lle. He matkasivat h‰vitetyn
seudun halki: kaikkialla vain muurien raunioita, asumattomia kyli‰,
tulen tuhoamia kentti‰, ja heid‰n hevosensa polkivat vain tuhkaa ja
soraa. Autiolla nummella tuli Tristan t‰llaisiin mietteisiin:

"Min‰ olen kyll‰stynyt ja v‰synyt. Mit‰ hyˆdytt‰‰ t‰m‰ seikkaileminen?
Syd‰meni nainen on kaukana, enk‰ en‰‰ koskaan saa h‰nt‰ n‰hd‰. Kahteen
vuoteen ei h‰n ole tarvinnut minua. Ei sanantuojaa h‰nelt‰.
Tintagelissa kuningas kunnioittaa ja palvelee h‰nt‰; h‰n el‰‰ ilossa.
Ep‰ilem‰tt‰ suoritti lumokoiran kulkunen hyvin teht‰v‰ns‰! H‰n on
unohtanut minut ja v‰h‰t h‰n v‰litt‰‰ en‰‰ muinaisista suruista ja
iloista; v‰h‰t h‰n v‰litt‰‰ minusta kulkuriraukasta, joka t‰‰ll‰
harhailen h‰vitetyss‰ maassa. Mutta min‰, min‰ en voi koskaan unhoittaa
h‰nt‰, joka minut on unhoittanut! En koskaan ole lˆyt‰v‰ sit‰, joka
parantaisi minun haavani!"

Kaksi p‰iv‰‰ Tristan ja Gorvenal ratsastivat n‰in n‰kem‰tt‰ ainoatakaan
ihmist‰, kukkoa tai koiraa. Kolmantena p‰iv‰n‰ iltarukouksen hetkell‰
he saapuivat er‰‰n kukkulan luo, jonka huipulla kohosi vanha kappeli ja
aivan sen vieress‰ erakon maja. Erakolla ei ollut yll‰‰n kudottuja
vaatteita, vaan kauriin nahka ja joitakin villan riekaleita. Polvillaan
maassa, paljain s‰‰rin ja k‰sivarsin, h‰n rukoili Maria-Magdaleenaa
opettamaan itselleen oikean rukouksen taitoa. H‰n toivotti vaeltajat
tervetulleiksi, ja sill'aikaa kun Gorvenal hoiteli hevosia, riisui h‰n
Tristanilta varustukset ja alkoi asetella esiin ruokaa. H‰nell‰ ei
ollut suuria herkkuja tarjottavana, kuitenkin oli h‰nell‰ tuhkalla
sekotettua kauraleip‰‰ ja l‰hdevett‰. Aterian j‰lkeen, kun yˆ jo oli
mailla ja kun he istuivat tulen ymp‰rill‰ l‰mmittelem‰ss‰, kysyi
Tristan is‰nn‰lt‰‰n, mik‰ t‰m‰ raunioitunut maa oli.

"Jalo herra", sanoi erakko, "t‰m‰ on Bretagnen maa ja herttua Hoelin
hallinta-alaa. T‰m‰ oli ennen kaunis maa t‰ynn‰ niittyj‰ ja
viljelyksi‰; kaikkialla oli myllyj‰, omenapuita, taloja. Mutta
kreivi Riol de Nantes on k‰ynyt t‰‰ll‰ tuhoja tekem‰ss‰; h‰nen
muonanker‰‰j‰ns‰ ovat ryˆst‰neet ja polttaneet seudun putipuhtaaksi.
H‰nen miehill‰‰n on nyt tavaraa ja rikkautta pitk‰ksi aikaa; sellaista
on sota."

"Veljeni", sanoi Tristan, "mink‰t‰hden on kreivi Riol t‰ten h‰v‰issyt
herraanne Hoelia?"

"Kerronpa siis teille, ylv‰s herra, sodan aiheen. Tiet‰k‰‰ siis, ett‰
Riol oli herttua Hoelin vasalli. Mutta herttualla on tyt‰r, kauniimpi
kuin kaikki maailman kuninkaantytt‰ret, ja kreivi Riol tahtoi naida
h‰net. Mutta h‰nen is‰ns‰ kielt‰ytyi antamasta h‰nt‰ vasallille ja
kreivi Riol yritti ryˆst‰‰ h‰net v‰kisin. Monta on menett‰nyt henkens‰
t‰ss‰ riidassa."

Tristan kysyi:

"Viel‰kˆ herttua Hoel jaksaa tehd‰ vastarintaa?"

"Vaikeata se on, jalo herra. Kuitenkin h‰nen viimeinen linnansa,
Carhaix, pit‰‰ viel‰ puoliaan, sill‰ sen muurit ovat lujat ja luja on
myˆs herttua Hoelin pojan, tuon kunnon ritari Kaherdinin syd‰n. Mutta
vihollinen ahdistaa heit‰ ankarasti ja n‰‰nnytt‰‰ heit‰ n‰l‰ll‰.
Tuskinpa he en‰‰ kauan kest‰v‰t!"

Tristan kysyi, kuinka kaukana oli Carhaixin linna.

"Sire, ainoastaan kahden peninkulman p‰‰ss‰."

He erosivat toisistaan ja paneutuivat levolle. Aamulla, sittenkun
erakko oli laulanut aamuvirtens‰ ja matkamiehet olivat jakaneet h‰nen
kanssaan tuhkansekaisen kauraleiv‰n, lausui Tristan j‰‰hyv‰iset tuolle
kunnon kuomalle ja l‰hti ratsastamaan kohti Carhaixia.

Kun h‰n pys‰htyi suljettujen muurien eteen, n‰ki h‰n vahtipaikalla
miesjoukon ja kysyi herttuaa. Hoel olikin itse poikansa Kaherdinin
kanssa samassa joukossa. H‰n astui esiin ja Tristan puhui h‰nelle
seuraavasti:

"Min‰ olen Tristan, Loonnois'n kuningas, ja Mark, Cornwallin kuningas,
on enoni. Olen saanut kuulla, jalo herra, ett‰ teid‰n vasallinne ovat
tehneet teille v‰‰ryytt‰ ja olen tullut tarjoamaan teille apuani."

"Jatkakaa vain matkaanne, sire Tristan, ja Jumala teit‰ palkitkoon!
Kuinka voisimme ottaa teid‰t joukkoomme? Meill‰ ei ole en‰‰
ravintoaineita, ei viljaa, ei en‰‰ mit‰‰n muuta kuin papuja ja
kauroja."

"Ent‰ sitten!" sanoi Tristan. "Min‰ olen el‰nyt kaksi vuotta korvessa
pelkill‰ ruohoilla, puunjuurilla ja yrteill‰, ja tiet‰k‰‰, ett‰ olin
tuohon el‰m‰ntapaan tyytyv‰inen. K‰skek‰‰ avaamaan minulle portit."

Silloin sanoi Kaherdin:

"P‰‰st‰k‰‰ h‰net sis‰lle, is‰ni, koska h‰n kerran on niin rohkea, ja
sallikaa h‰nen jakaa kanssamme hyv‰t ja pahat p‰iv‰t."

He ottivat h‰net vastaan suurin kunnianosoituksin. Kaherdin n‰ytti
vieraalleen linnoituksen lujat muurit ja paaluvarustuksella ymp‰rˆidyn
p‰‰tornin, jota jousimiehet vartioivat. Ampumareijist‰ h‰n osoitti
tasankoa, jonka reunassa kaukana n‰kyi herttua Riolin pystytt‰m‰t
teltat ja huippukatot. Kun he olivat p‰‰sseet itse linnan ovelle, sanoi
Kaherdin Tristanille:

"Nyt, jalo yst‰v‰ni, menemme saliin, jossa ‰itini ja sisareni
asustavat."

K‰si k‰dess‰ he astuivat naisten huoneeseen. ƒiti ja tyt‰r istuivat
par'aikaa ompelemassa kultakirjailua ja samalla he lauloivat hiljaista
kehruulaulua. Laulu esitti Kauniin Doetten tarinaa, miten t‰m‰
orapihlajan varjossa istuen turhaan odottaa ja ik‰vˆi yst‰v‰‰ns‰
Doonia. Tristan tervehti heit‰ ja he tekiv‰t vastatervehdyksen, sitten
nuo molemmat ritarit istuutuivat heid‰n vierelleen. Kaherdin osoitti
messukaapua, jota h‰nen ‰itins‰ kirjaili:

"Katsokaa", sanoi h‰n, "jalo yst‰v‰ni Tristan, miten taitava ‰itini
on sormistaan: ei kukaan osaa niin ihanasti koristaa messukaapuja
ja -kasukoita. H‰n ompelee niit‰ lahjoittaakseen ne kˆyhille kirkoille.
Ja miten sulavasti kultalanka sisareni k‰siss‰ piirtyy tuolle valkealle
silkille! Tosiaankaan ei sinua, suloinen sisareni, turhan vuoksi
nimitet‰ Isolde Valkok‰deksi!"

Kuultuaan, ett‰ h‰nen nimens‰ oli Isolde, Tristan hymyili ja katsoi
h‰neen yst‰v‰llisemmin.

Kreivi Riol oli pystytt‰nyt leirins‰ kolmen peninkulman p‰‰h‰n
Carhaixista ja moneen p‰iv‰‰n eiv‰t herttua Hoelin miehet en‰‰ olleet
uskaltaneet j‰tt‰‰ muurisuojuksiaan. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ Tristan,
Kaherdin ja kaksitoista nuorta ritaria hyˆkk‰siv‰t ulos Carhaixista
pantsarihaarniskassa ja kyp‰r‰t p‰‰ss‰ ja ratsastivat kuusimets‰n
peitossa aivan vihollisten telttojen l‰helle. Sitten syˆksyen esiin
v‰ijytyspaikastaan he anastivat v‰kivallalla kreivi Riolin kuormaston.
Siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien he monenlaisia juonia k‰ytt‰en ja sankaritˆit‰
suorittaen ahdistivat lakkaamatta h‰nen joukkoaan, haavoittivat ja
tappoivat h‰nen miehi‰‰n ja s‰rkiv‰t lopulta kokonaan h‰nen huonosti
varjellun leirins‰, eiv‰tk‰ he koskaan palanneet Carhaixiin tuomatta
jotakin saalista mukanaan. N‰ill‰ retkill‰ Tristan ja Kaherdin
kiintyiv‰t toisiinsa niin lujilla luottamuksen ja hellyyden siteill‰,
ett‰ he ikuisiksi ajoiksi tekiv‰t kesken‰‰n yst‰vyyden ja toveruuden
liiton. Eiv‰tk‰ he milloinkaan t‰t‰ vannottua sanaansa rikkoneet, kuten
tarinastakin myˆhemmin saamme n‰hd‰.

N‰ilt‰ yhteisilt‰ retkeilyilt‰ palatessaan he haastelivat kesken‰‰n
kaikenlaisista ritari- ja hoviel‰m‰‰ koskevista asioista, eik‰ Kaherdin
t‰llˆin koskaan laiminlyˆnyt rakkaalle toverilleen ylist‰‰ sisartaan
Isolde Valkok‰tt‰, tuota vaatimatonta ja kaunista impe‰.

Er‰‰n‰ aamuna, juuri auringonnousun hetkell‰, laskeutui muuan t‰hyst‰j‰
kiireimm‰n kautta alas tornistaan huutaen:

"Herrat ritarit, olette liian kauan nukkuneet! Nouskaa, Riol on
hyˆk‰nnyt kimppuumme!"

Ritarit ja kaikki muu kansa asestautuivat ja riensiv‰t muureille: he
n‰kiv‰t koko tasangon v‰lkkyv‰n kyp‰reist‰. Lippujen liehuessa koko
Riolin sotajoukko ratsasti linnaa kohti kauniissa j‰rjestyksess‰.
Herttua Hoel ja Kaherdin joutuivat jo porttien edess‰ otteluun. Jousen
kantaman p‰‰h‰n p‰‰sty‰‰n viholliset pys‰hdyttiv‰t hevosensa ja nuolet
lankesivat heid‰n p‰‰lleen niinkuin huhtikuinen sade.

Mutta myˆskin Tristan varustautui taisteluun, niiden kanssa, jotka
t‰hyst‰j‰ viimeiseksi oli her‰tt‰nyt. H‰n kiinnitt‰‰ olkanauhat, pukee
ylleen nutun ja ihokkaat ja kultaiset kannustimet; h‰n vyˆtt‰‰
vartalonsa rautapaitaan ja painaa kyp‰r‰n p‰‰h‰ns‰; sitten nousee h‰n
hevosen selk‰‰n, kannustaa sen kent‰lle ja kilpi koholla rintansa
edess‰ h‰n hyˆkk‰‰ esiin huutaen: "Carhaix!" Jo olikin aika h‰nen tulla
apuun, sill‰ jo alkoivat Hoelin miehet per‰yty‰. Kaunis oli n‰hd‰ tuota
taistelun tuoksinaa, kuinka siin‰ uupuneet hevoset ja haavoittuneet
vasallit ja nuoret ritarit hurjasti iskiv‰t ja temmelsiv‰t, niin ett‰
ruoho v‰rj‰ytyi verenpunaiseksi heid‰n allaan. Joukkonsa etunen‰ss‰ oli
Kaherdin ylpe‰sti pys‰htynyt n‰hdess‰‰n er‰‰n uljaan paroonin, kreivi
Riolin veljen, syˆksyv‰n h‰nt‰ vastaan. Molemmat rynt‰siv‰t toisiaan
kohti keih‰s ojolla. Nantesilainen katkaisi omansa voimatta tuottaa
mit‰‰n vahinkoa Kaherdinille, joka hyvin t‰hd‰tyll‰ iskulla lˆi syrj‰‰n
vastustajansa kilven ja syˆksi kirkkaan keih‰‰ns‰ vartta myˆten h‰nen
kylkeens‰. Ritari hˆltyy satulasta ja putoaa maahan.

Kuullessaan veljens‰ huudon herttua Riol lasketti t‰ytt‰ ravia
Kaherdinia vastaan. Mutta Tristan tukkesi h‰nelt‰ tien. Heid‰n
iskiess‰‰n yhteen Tristanin keih‰s taittui ja Riolin keih‰s tunkeutui
hevosen rintaan, niin ett‰ se kaatui kuoliaana maahan. Tristan, joka
heti oli hyp‰ht‰nyt seisaalleen, huusi, kirkas s‰il‰ k‰dess‰‰n:

"Raukka, kurja kuolema sille, joka haavoittaa hevosen ja v‰ist‰‰ itse
is‰nt‰‰! Etp‰ hengiss‰ p‰‰se t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰."

"Senp‰ varsin valehtelet!" vastasi Riol kannustaen ratsunsa h‰nt‰
vastaan.

Mutta Tristan v‰ltti taitavasti iskun ja kohottaen k‰sivartensa antoi
samassa hyv‰n kalpansa t‰ydell‰ voimalla pudota Riolin kyp‰r‰lle, jonka
kehys ja nen‰nsuojus s‰rkyiv‰t. Miekka soljahti ritarin olalta hevosen
kylkeen, hevonen horjahti ja kaatui vuorostaan. Riol p‰‰si kuitenkin
sen alta j‰lleen pystyyn. Nyt molemmat hyˆkk‰‰v‰t toisiaan vastaan
jalkaisin, rikotuin kilvin, murtunein haarniskoin; lopulta sai Tristan
isketyksi Riolia kyp‰r‰‰n niin ankarasti, ett‰ kehys kokonaan irtautui
ja parooni vaipui polviensa ja k‰siens‰ varaan.

"Nousepas viel‰, jos voit, vasalli", huusi h‰nelle Tristan, "onneton
oli se hetki, jona astuit t‰lle kedolle, sill‰ nyt on sinun kuoltava!"

Riol yritti viel‰ nousta seisaalleen, mutta Tristan kaatoi h‰net viel‰
kerran iskulla, joka kokonaan mursi kyp‰r‰n. Riol rukoili armoa ja
Tristan otti h‰nen miekkansa.

Riol lupasi antautua herttua Hoelin vangiksi, vannoa h‰nelle uudelleen
uskollisuutta ja rakentaa ennalleen poltetut linnat ja kyl‰t.

Kun voittajat olivat saapuneet takaisin Carhaixiin, sanoi Kaherdin
is‰lleen:

"Sire, pyyt‰k‰‰ Tristania j‰‰m‰‰n luoksenne; ei ole olemassa ket‰‰n sen
parempaa ritaria ja teid‰n maanne tarvitsee h‰nen laistaan uljasta
paroonia."

Neuvoteltuaan miestens‰ kanssa herttua Hoel kutsui luokseen Tristanin:

"Yst‰v‰ni, en osaa tarpeeksi osoittaa teille yst‰vyytt‰ni,
sill‰ te olette pelastanut t‰m‰n maan. Tahdon siis maksaa velkani
teille. Tytt‰reni Isolde Valkok‰si on herttuoiden, kuninkaiden ja
kuningattarien j‰lkel‰inen. Ottakaa h‰net, min‰ annan h‰net teille."

"Sire, min‰ otan h‰net", vastasi Tristan.

Oi, arvon herrat, miksi sanoikaan h‰n tuon sanan! Mutta sen sanan
vuoksi t‰ytyi h‰nen kuolla.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ ja hetki on m‰‰r‰tty. Herttua saapuu paikalle yst‰vineen, samoin
Tristan. Hovipappi messuaa. Kaikkien l‰sn‰ollessa, kappelin ovella,
Pyh‰n Kirkon m‰‰r‰ysten mukaan Tristan nai Isolde Valkok‰den. H‰‰t
olivat komeat ja suuret.

Mutta kun yˆ saapui ja Tristanin miehet riisuivat h‰nelt‰ h‰‰puvun,
niin tapahtui, ett‰ vet‰ess‰‰n pois liian ahdasta hihaa he sattuivat
samalla irroittamaan ja pudottamaan h‰nen sormestaan Isolde
Vaaleahiuksen jaspis-sormuksen. Se kieri helisten lattiapaadelle.
Tristan n‰kee sen. Silloin h‰nen entinen rakkautensa taas her‰‰ ja h‰n
tuntee tehneens‰ rikoksen.

H‰nen mieleens‰ muistui se p‰iv‰, jona Isolde Vaaleahius oli antanut
h‰nelle tuon sormuksen: mets‰ss‰, jossa Isolde h‰nen vuokseen oli
k‰rsinyt kaikkea puutetta. Ja nukkuessaan toisen Isolden vierell‰
Tristan n‰ki koko ajan mieless‰‰n Morois'n mets‰majan. Mik‰ petollinen
mielle olikaan saanut h‰nen syd‰mens‰ syytt‰m‰‰n yst‰v‰‰ns‰ petoksesta?
Isolde k‰rsi kaikki h‰nen vuokseen, ja h‰n yksin oli pett‰nyt h‰net.
Mutta h‰nt‰ s‰‰litti myˆskin vaimonsa Isolde, tuo vaatimaton ja
ihanainen. Molemmat Isoldet olivat rakastaneet h‰nt‰ onnettomuudekseen.
Molemmat oli h‰n pett‰nyt.

Mutta Isolde Valkok‰si kummasteli sit‰, ett‰ Tristan huokaili h‰nen
vierell‰‰n. Vihdoin sanoi h‰n hieman kainostellen:

"Rakas herrani, olenko jollakin tavoin loukannut teit‰? Mink‰t‰hden
ette anna minulle yht‰ ainukaista suudelmaa? Sanokaa siis minulle
vikani, jotta tiet‰isin sen ja voisin sen sovittaa, jos voin."

"Yst‰v‰ni", sanoi Tristan, "‰lk‰‰ vihastuko, mutta minulla on teille
muuan tunnustus teht‰v‰n‰. Muinoin er‰‰ss‰ toisessa maassa taistelin
lohik‰‰rmett‰ vastaan ja olin v‰h‰ll‰ joutua sen uhriksi, kun ‰kki‰
muistin turvata Jumalan ƒitiin; lupasin h‰nelle, kun h‰n vapautti minut
hirviˆn vallasta, ett‰, jos milloinkaan ottaisin itselleni vaimon, niin
kielt‰ytyisin yhden vuoden ajan h‰nt‰ hyv‰ilem‰st‰ ja syleilem‰st‰."

"Siisp‰ min‰ kest‰n kohtaloni nurisematta", sanoi Isolde Valkok‰si.

Mutta kun h‰nen kamarineitonsa seuraavana aamuna pukivat h‰net naidun
naisen pukuun, niin h‰n hymyili surullisesti ajatellessaan; ettei
h‰nell‰ oikeastaan ollut oikeutta sellaisiin koristuksiin.




XVI.

Kaherdin.


Muutama p‰iv‰ myˆhemmin l‰htiv‰t herttua Hoel vouteineen ja
mets‰st‰jineen sek‰ Tristan, Isolde Valkok‰si ja Kaherdin yhdess‰
mets‰st‰m‰‰n. Er‰‰ll‰ ahtaalla tiell‰ Tristan ratsasti Kaherdinin
vasemmalla puolella ja Kaherdin ohjasi oikealla k‰dell‰‰n suitsista
Isolde Valkok‰den ratsua. Hevonen hyp‰hti syrj‰‰n ja astui
vesil‰t‰kkˆˆn ja sen kaviot loiskahuttivat niin paljon vett‰ Isolden
vaatteille, ett‰ h‰n tuli l‰pim‰r‰ksi yl‰puolelle polvien. H‰n huudahti
ja opasti keve‰ll‰ kannuksen iskulla ratsunsa oikealle tielle p‰‰st‰en
samalla ilmoille niin hele‰n naurun, ett‰ Kaherdin kysyi:

"Armas sisar, mille sin‰ naurat?"

"Er‰‰lle ajatukselle, joka juuri juolahti mieleeni, armas veli. Kun tuo
vesi l‰ik‰hti polvelleni, sanoin sille mieless‰ni: 'Vesi, olet
rohkeampi kuin milloinkaan rohkea Tristan.' Sille min‰ nauroin. Mutta
jo olen liikoja puhunut, veljeni, ja min‰ kadun."

H‰mm‰styneen‰ ahdisteli Kaherdin h‰nt‰ niin kauan kysymyksill‰‰n,
kunnes h‰n vihdoin sanoi totuuden ja ilmaisi h‰‰yˆns‰ salaisuuden.

Samassa sai Tristan heid‰t kiinni ja he ratsastivat kolmisin
‰‰nettˆmin‰ mets‰stysmajalle. Siell‰ pyysi Kaherdin Tristania
puheilleen ja sanoi h‰nelle:

"Sire Tristan, sisareni on ilmaissut minulle h‰‰yˆns‰ salaisuuden.
Pidin teit‰ vertaisena ja toverina. Mutta te olette pett‰nyt
luottamuksen ja h‰v‰issyt sukulaissuhteemme. Jos ette siis vastakaan
tee minulle oikeutta, niin tiet‰k‰‰, ett‰ haastan teid‰t taisteluun."

Tristan vastasi:

"Niin, olen saapunut keskuuteenne onnettomuudeksenne. Mutta tied‰ siis
koko kurjuuteni, armas, lempe‰ yst‰v‰, veli ja toveri, niin ehk‰
syd‰mesi siit‰ heltyy. Tied‰, ett‰ minulla on toinen Isolde, kauniimpi
kuin kaikki maailman naiset, joka on paljon k‰rsinyt ja yh‰ viel‰
k‰rsii t‰hteni. Totta on, ett‰ sisaresi rakastaa minua ja pit‰‰ minua
kunniassa, mutta rakkaudesta minuun tuo toinen Isolde pit‰‰ viel‰
suuremmassa kunniassa kuin sisaresi minua er‰st‰ koiraa, jonka olen
h‰nelle antanut. Tule, lopettakaamme t‰h‰n t‰m‰ mets‰stys, seuraa minua
sinne, minne nyt sinut vien, ja saat tiet‰‰ el‰m‰ni onnettomuuden."

Tristan k‰‰nsi hevosensa, Kaherdin ohjasi omansa samalle tielle.
Sanaakaan sanomatta he t‰ten ratsastivat korven synkimp‰‰n kolkkaan.
Siell‰ paljasti Tristan el‰m‰ns‰ vaiheet Kaherdinille. H‰n kertoi,
miten h‰n merell‰ muinoin oli tyhjent‰nyt rakkauden ja kuoleman kalkin
ja h‰n kertoi paroonien ja k‰‰piˆn kavalluksen, miten kuningatar
vietiin polttoroviolle, heitettiin spitaalisille ja miten he rakastivat
toisiaan autiossa korvessa, miten h‰n oli luovuttanut h‰net takaisin
kuningas Markille ja miten h‰n lopuksi paettuaan h‰nt‰ oli tahtonut
rakastaa Isolde Valkok‰tt‰, mutta miten h‰n kuitenkin nyt oli varma
siit‰, ettei h‰n voinut el‰‰ eik‰ kuolla ilman kuningatarta.

Kaherdin vaikenee ja ihmettelee. H‰n tuntee tahtomattaankin vihansa
lauhtuvan.

"Yst‰v‰", sanoo h‰n vihdoin, "olenpa saanut kuulla ihmeellisi‰ sanoja
ja te olette liikuttanut minun syd‰meni s‰‰liin: sill‰ te olette
kest‰nyt sellaisia onnettomuuksia, joista Jumala meit‰ itsekutakin
varjelkoon! Palatkaamme Carhaixiin: kolmantena p‰iv‰n‰ olen, jos voin,
sanova t‰st‰ asiasta teille mielipiteeni."

Huoneessaan Tintagelissa Isolde Vaaleahius huokaa ja ik‰vˆi Tristania.
Ij‰ti rakastaa h‰nt‰, siin‰ h‰nen ainoa ajatuksensa ja toivonsa.
Tristanissa on koko h‰nen sielunsa kaipaus ja kahteen pitk‰‰n vuoteen
ei h‰n ole kuullut mit‰‰n h‰nest‰. Miss‰ h‰n on? Miss‰ maassa? El‰‰kˆ
h‰n edes?

Huoneessaan istuu Isolde Vaaleahius ja laulaa surullista
rakkaudenlaulua. Siin‰ kerrottiin, miten Guron vangittiin ja surmattiin
sen naisen t‰hden, jota h‰n rakasti yli kaiken, ja kuinka kreivi sitten
kavalasti syˆtti Guronin syd‰men vaimolleen ja kuinka t‰m‰ oli suruunsa
menehty‰.

Kuningatar laulaa hiljaa hyr‰illen ja s‰est‰‰ lauluaan harpulla. H‰nen
k‰tens‰ ovat kauniit, laulu hyv‰ ja lempe‰ ja matala on h‰nen ‰‰nens‰.

Silloin saapuu h‰nen luokseen Kariado, muuan rikas kreivi
kaukosaarilta. H‰n oli tullut Tintageliin tarjoamaan kuningattarelle
palvelustaan ja Tristanin l‰hdetty‰ oli h‰n jo useamman kerran
yritt‰nyt mielistell‰ kuningatarta. Mutta kuningatar oli aina torjunut
h‰nen l‰hestymisens‰. H‰n oli kaunis ritari, ylpe‰ ja korskea, mutta
h‰n oli urheampi naisten huoneissa kuin taistelukent‰ll‰. Kun h‰n nyt
tapasi Isolden laulamassa surulauluaan, sanoi h‰n nauraen:

"Arvon rouva, teid‰n laulunne on surullinen kuin merikotkan valitus!
Sanotaan, ett‰ merikotkan laulu merkitsee kuolemaa. Varmaankin teid‰n
laulunne tiet‰‰ minun kuolemaani: sill‰ min‰ kuolen rakkaudesta
teihin!"

"Olkoonpa vaikka niin", vastasi Isolde. "Toivoisin melkein, ett‰
lauluni tiet‰isi teid‰n kuolemaanne, sill‰ koskaan ette ole saapunut
luokseni tuomatta jotakin murheen sanomaa. Merikotkan tai huuhkajan
tavoin olette huhuilleet pahaa Tristanista. Mik‰ huono uutinen on
teill‰ t‰n‰‰n minulle kerrottavana?"

Kariado vastasi:

"Kuningatar, olette suuttunut, en tied‰, mist‰, mutta hullu olisin, jos
siit‰ v‰litt‰isin. Vaikkapa merikotkan laulu tiet‰isikin kuolemaani,
niin t‰llainen on se huono sanoma, jonka huuhkaja t‰ll‰ kertaa huhuu:
Nyt olette, rouva Isolde, kadottanut yst‰v‰nne Tristanin. H‰n on
ottanut itselleen vaimon vieraassa maassa. Vast'edes voitte katsoa
itsellenne muuta yst‰v‰‰, sill‰ h‰n on hylj‰nnyt rakkautenne. H‰n on
suurella loistolla ja komeudella viett‰nyt h‰it‰ Isolde Valkok‰den,
Bretagnen herttuan tytt‰ren kanssa."

Kariado l‰htee pois vihaisena. Isolde Vaaleahius painaa p‰‰ns‰ alas ja
itkee.

Kolmantena p‰iv‰n‰ kutsui Kaherdin luokseen Tristanin.

"Yst‰v‰ni, olen kysynyt neuvoa syd‰melt‰ni. Jos asia todellakin on,
kuten olette sanonut, niin el‰m‰ teille t‰ss‰ maassa on pelkk‰‰
vankeutta ja hulluutta, eik‰ siit‰ voi koitua mit‰‰n hyv‰‰ ei
itsellenne eik‰ sisarelleni Isolde Valkok‰delle. Siisp‰ kuulkaa minun
ehdotustani: Me purjehdimme yhdess‰ Tintageliin; te saatte n‰hd‰
kuningattaren ja silloin myˆs saatte n‰hd‰, kaipaako h‰n teit‰ viel‰kin
ja onko h‰n teille uskollinen. Jos h‰n on teid‰t unhoittanut, niin
ehk‰p‰ tekin silloin voitte tuntea hellempi‰ tunteita sisartani
Isoldea, tuota hiljaista ja ihanaista kohtaan."

"Veljeni", sanoi Tristan, "totta on, mit‰ sanotaan: miehen syd‰n on
kallisarvoisempi kuin kokonaisen valtakunnan aarteet."

Heti sen j‰lkeen Tristan ja Kaherdin tarttuivat sauvaan ja pukeutuivat
pyhiinvaeltajakaapuun, ik‰‰nkuin he olisivat olleet l‰hdˆss‰ kaukaiseen
maahan pyhien haudoille. He ottivat j‰‰hyv‰iset herttua Hoelilta.
Tristan otti mukaansa Gorvenalin ja Kaherdin yhden ainoan
aseenkantajan. Salaa he varustivat laivan l‰htˆkuntoon ja purjehtivat
Cornwalliin.

Tuuli oli heille suopea ja myˆt‰inen ja er‰‰n‰ aamuna ennen
p‰iv‰nkoittoa he laskivat maihin er‰‰n pienen aution lahdelman suojassa
l‰hell‰ Tintagelia. Lidanin linna oli myˆs siin‰ l‰hell‰. Varmastikin
tuo kunnon vouti Dinas Lidanilainen oli suova heille asunnon ja salaava
kaikilta heilt‰ tulonsa.

Aamun koitossa nuo molemmat yst‰vykset l‰htiv‰t nousemaan Lidanin
linnaa kohti, mutta silloin n‰kiv‰t he takanaan miehen, joka ratsasti
samaa tiet‰. He peitt‰ytyiv‰t mets‰n suojaan, ja mies ratsasti ohitse
heit‰ huomaamatta, sill‰ h‰n nuokkui puoli-unessa hevosen sel‰ss‰.
Tristan tunsi h‰net:

"Veljeni", sanoi h‰n hiljaa Kaherdinille, "tuo mies on Dinas
Lidanilainen itse. H‰n nukkuu. Varmaankin tulee h‰n armaansa luota ja
uneksii viel‰ h‰nest‰; ei olisi soveliasta nyt h‰nt‰ her‰tt‰‰, mutta
seuraa minua kaukaa."

Tristan eh‰tti kiinni Dinaksen, tarttui hiljaa h‰nen hevosensa suitsiin
ja kulki sitten ‰‰nettˆm‰sti h‰nen vierell‰‰n. Vihdoin hevonen teki
pienen k‰‰nn‰hdyksen ja nukkuva her‰si. H‰n avaa silm‰ns‰, n‰kee
Tristanin, ei usko silmi‰‰n:

"Sin‰kˆ, Tristan, siin‰! Jumala siunatkoon t‰t‰ hetke‰, jona j‰lleen
n‰en sinut: olen sinua niin odottanut."

"Yst‰v‰ni, Jumala olkoon kanssasi! Mit‰ uutisia on sinulla
kuningattaresta?"

"Voi, yst‰v‰, raskaita uutisia. Kuningas rakastaa h‰nt‰ ja tahtoo
juhlia h‰nt‰, mutta siit‰ asti, kun sin‰ l‰hdit maanpakoon, h‰n vain
riutuu ja ik‰vˆi sinua. Voi miksi tuletkaan h‰nen n‰kyviins‰! Tahdotko
viel‰kin etsi‰ h‰nen kuolemaansa ja omaasi? Tristan, s‰‰li kuningatarta
ja j‰t‰ h‰net rauhaan!"

"Yst‰v‰", sanoi Tristan, "tee minulle yksi palvelus: k‰tke minut
linnaasi, l‰het‰ h‰nelle tervehdykseni ja j‰rjest‰ niin, ett‰ saan
n‰hd‰ h‰net yhden ainoan kerran."

Dinas vastasi:

"Valtiattareni k‰y minulle s‰‰liksi, en l‰het‰ tervehdyst‰si, ellen
tied‰ varmaan, ett‰ h‰n yh‰ edelleen on sinulle rakkain kaikista
naisista maan p‰‰ll‰."

"Oi, sire, sanokaa h‰nelle, ett‰ h‰n yh‰ viel‰ on minulle rakkain
kaikista naisista maan p‰‰ll‰, ja se on totinen tosi."

"Siisp‰ seuraa minua, Tristan, tahdon auttaa sinua edesottamisessasi."

Vouti majoitti Lidaniin Tristanin, Gorvenalin, Kaherdinin ja h‰nen
aseenkantajansa, ja kun Tristan oli h‰nelle yksityiskohtia myˆten
kertonut el‰m‰ns‰ tarinan, l‰hti Dinas Tintageliin kuulemaan hovin
uutisia. H‰n sai tiet‰‰, ett‰ kolmen p‰iv‰n kuluttua kuningatar Isolde,
kuningas Mark ja kaikki h‰nen asemiehens‰ ja mets‰st‰j‰ns‰ tulisivat
l‰htem‰‰n Tintagelista Valko-Nummen linnaan, jossa valmistettiin
suuria mets‰stysjuhlia. Silloin Tristan uskoi voudille viheri‰n
jaspis-sormuksensa ja ne tervehdykset, jotka h‰nen tuli vied‰
Tristanilta kuningattarelle.




XVII.

Dinas Lidanilainen.


Dinas palasi siis takaisin Tintageliin, nousi porraspenkereit‰ ylˆs ja
astui saliin. Siell‰ koruteltan alla kuningas Mark ja Isolde Vaaleahius
istuivat shakkia pelaamassa. Dinas istuutui jakkaralle kuningattaren
viereen ik‰‰nkuin katsellakseen h‰nen peli‰‰n ja kaksi kertaa ik‰‰nkuin
osoittaakseen nappuloita h‰n laski k‰tens‰ shakkilaudalle: toisella
kertaa Isolde huomasi h‰nen sormessaan jaspis-sormuksen. Samassa oli
h‰n saanut pelist‰ tarpeekseen. H‰n tuuppasi keve‰sti Dinaksen
k‰sivartta, niin ett‰ useampia nappuloita kaatui sekaisin.

"N‰hk‰‰s nyt, vouti", sanoi h‰n, "olette sekoittanut pelini niin, etten
voi jatkaa."

Mark menee pois salista, Isolde vet‰ytyy omaan huoneeseensa ja viittaa
voutia seuraamaan.

"Yst‰v‰, olette varmaan Tristanin sanansaattaja?"

"Olen, kuningatar, h‰n on Lidanissa, piilossa minun linnassani."

"Onko totta, ett‰ h‰n on ottanut itselleen vaimon Bretagnessa?"

"Kuningatar, teille on puhuttu totta. Mutta h‰n vakuuttaa, ettei h‰n
ole teit‰ pett‰nyt, ettei h‰nen el‰m‰ss‰‰n ole yht‰‰n hetke‰, jona h‰n
ei olisi rakastanut teit‰ enemm‰n kuin kaikkia muita naisia maan
p‰‰ll‰, ett‰ h‰n kuolee, ellei h‰n saa n‰hd‰ teit‰ edes yhden ainoan
kerran; h‰n rukoilee teit‰ antamaan siihen suostumuksenne sen lupauksen
nimess‰, jonka annoitte h‰nelle silloin, kun viimeksi puhuitte
kesken‰nne."

Kuningatar vaikeni hetkisen muistaen tuota toista Isoldea. Vihdoin h‰n
vastasi:

"Niin, viimeksi kun h‰net n‰in, sanoin h‰nelle: 'Jos joskus vain n‰en
jaspis-sormuksen, ei torni, ei linna, ei kuninkaan kielto ole est‰v‰
minua t‰ytt‰m‰st‰ yst‰v‰ni tahtoa, olkoon se sitten viisasta tai
mieletˆnt‰...'"

"Kuningatar, kahden p‰iv‰n p‰‰st‰ hovi j‰tt‰‰ Tintagelin asettuakseen
Valko-Nummelle. Tristan pyyt‰‰ ilmoittaa, ett‰ h‰n silloin on tien
varrella orjantappurapensaikossa lymyss‰. H‰n pyyt‰‰, ett‰ s‰‰lisitte
h‰nt‰."

"Yst‰v‰, ei torni, ei linna, ei kuninkaan kielto ole est‰v‰ minua
t‰ytt‰m‰st‰ yst‰v‰ni tahtoa."

M‰‰r‰p‰iv‰n‰, kun koko Markin hovi teki l‰htˆ‰ Tintagelista, Tristan ja
Gorvenal, Kaherdin ja h‰nen aseenkantajansa pukeutuivat kyp‰r‰‰n ja
rautapaitaan, ottivat miekkansa ja kilpens‰ ja l‰htiv‰t salaisia
polkuja myˆten sovitulle paikalle. Kaksi tiet‰ johti mets‰n l‰pi
Valko-Nummelle: toinen oli kaunis ja sile‰, siit‰ oli m‰‰r‰ kulkea hovi
joukkueen, toinen oli kivinen ja hylj‰tty. Tristan ja Kaherdin
l‰hettiv‰t t‰t‰ viimemainittua myˆten molemmat aseenkantajansa: heid‰n
tuli odottaa hevosten ja kilpien kanssa m‰‰r‰paikalla. Itse he
h‰ipyiv‰t lehvien v‰liin ja k‰tkeytyiv‰t pensaikkoon, ja sen eteen
Tristan asetti kuusamakierteisen p‰hkin‰puun oksan.

Pian n‰kyikin tiell‰ kuninkaallinen kulkue. Ensin tuli kuningas Markin
saattue, marsalkat ja majoittajat, kokit ja juomanlaskijat, kotipapit
ja koiranvartijat, jotka viimeksimainitut kulettivat vintti- ja
ajokoiria, sitten haukankantajat, jotka pitiv‰t lintuja vasemmassa
k‰dess‰‰n, sitten mets‰st‰j‰t, sitten ritarit ja paroonit, kaikki mit‰
kauneimmassa j‰rjestyksess‰. He k‰yv‰t kaksitellen, hitaasti ja
arvokkaasti ja upeat ovat he katsella kultakirjailluin samettiloimin
verhottujen hevostensa sel‰ss‰. Sitten tuli kuningas Mark, ja Kaherdin
ihaili suuresti h‰nen l‰himpi‰ seuralaisiaan, jotka kaikki olivat
puetut kulta- ja purppuravaatteisiin.

Sitten tulee esiin kuningattaren kulkue. Ensin tulevat pesurouvat ja
kamarineidot, sitten paroonien ja kreivien vaimot ja tytt‰ret. He
kulkevat yksitellen, kullakin nuori ritari saattajanaan. Vihdoin tulee
esiin ratsu, jonka sel‰ss‰ istuu nainen, jonka vertaa kauneudessa ei
Kaherdin viel‰ ikin‰ ole n‰hnyt. H‰n on sek‰ kasvoiltaan ett‰
vartaloltaan sorea. H‰nen lantionsa ovat tyttˆm‰iset, silm‰karvansa
hienopiirteiset, silm‰ns‰ hymyilev‰t, hampaansa pienet ja somat. H‰n on
punaisessa puvussa ja kullasta ja jalokivist‰ tehty ripa kimaltelee
h‰nen hienolla otsallaan.

"Tuo on siis kuningatar", sanoo Kaherdin hiljaa.

"Kuningatar!" vastaa Tristan, "ei, se on Camille, palvelijanainen."

Sitten seuraa ruskean hevon sel‰ss‰ toinen neiti, valkoisempi kuin
helmikuun lumi, helottavampi kuin ruusu; h‰nen silm‰ns‰ tuikkivat
niinkuin t‰hden v‰rin‰ l‰hteess‰.

"Nyt n‰en kuningattaren", sanoo Kaherdin.

"Ei, tuo on Brangien Uskollinen", sanoo Tristan.

Mutta ‰kki‰ valkeni tie, ik‰‰nkuin aurinko olisi h‰ik‰isten puhkaissut
suurien puiden siimeksen, ja Isolde Vaaleahius ratsasti esiin. Herttua
Andret, jota Jumala rangaiskoon, ratsasti h‰nen oikealla sivullaan.

T‰ll‰ hetkell‰ kohosi pensaikosta ilmoille leivosten ja peipposten
liverrys, ja Tristan vuodatti n‰ihin s‰veleihin koko sielunsa
hellyyden.

Kuningatar ymm‰rt‰‰ yst‰v‰ns‰ sanoman. H‰n huomaa kuusaman kiert‰m‰n
p‰hkin‰puun oksan ja ajattelee syd‰mess‰‰n: "Niin on laitamme, yst‰v‰,
et sin‰ ilman minua, enk‰ min‰ ilman sinua." H‰n pys‰hdytt‰‰ ratsunsa,
astuu alas sen sel‰st‰, l‰hestyy er‰st‰ palvelijaneitoa, joka kantaa
kalliilla kivill‰ koristettua leposijaa; siin‰ purppuramatolla makaa
pieni Helu-Lelu. H‰n ottaa sen syliins‰, hyv‰ilee sit‰, sivelee sit‰
hermeliinihihallaan, hellittelee sit‰ kaikin tavoin. Sitten pantuaan
sen takaisin sijalleen h‰n k‰‰ntyy okaisen pensaikon puoleen ja sanoo
korkealla ‰‰nell‰:

"Mets‰n linnut, jotka olette minua ilahduttaneet lauluillanne, min‰
kiit‰n teit‰. Sill‰aikaa kun herrani Mark ratsastaa Valko-Nummelle,
tahdon viett‰‰ t‰m‰n illan Saint-Lubinin linnassa. Seuratkaa minua,
linnut, sinne; t‰n‰ iltana olen palkitseva teit‰ ruhtinaallisesti,
kuten hyvi‰ lemmenlaulajia ainakin."

Tristan k‰tki n‰m‰ sanat syd‰meens‰ ja iloitsi niist‰. Mutta jo Andret
ep‰ili jotakin. H‰n auttoi kuningattaren j‰lleen satulaan ja kulkue
vieri eteenp‰in.

Kuulkaapa siis, miten onnettomasti k‰vi. Sill'aikaa kun kuninkaallinen
kulkue vaelsi toista tiet‰, sattui er‰s asestettu ritari nimelt‰
Bleheri matkaamaan tuota toista tiet‰, jonka varrella Gorvenal ja
Kaherdinin aseenkantaja vartioivat herrojensa hevosia. H‰n tunsi jo
kaukaa Gorvenalin ja Tristanin kilven. "Mit‰ n‰enk‰‰n?" ajatteli h‰n,
"tuohan on Gorvenal ja tuo toinen on varmasti Tristan." H‰n kannusti
hevosensa heit‰ kohti ja huusi: "Tristan!" Mutta jo olivat molemmat
aseenkantajat k‰‰nt‰neet hevosensa ja pakenivat mink‰ kerkisiv‰t.
Bleheri nelisti heid‰n j‰less‰‰n huutaen:

"Tristan! pys‰hdy, vannotan sinua siihen sankaruutesi nimess‰!"

Mutta aseenkantajat eiv‰t k‰‰ntyneet. Silloin Bleheri huusi:

"Tristan! pys‰hdy, min‰ vannotan sinua Isolde Vaaleahiuksen nimess‰!"

Kolme kertaa h‰n t‰ten rukoili pakenevia pys‰htym‰‰n Isolde
Vaaleahiuksen nimess‰. Turhaan, he katosivat, eik‰ Bleheri saanut
kiinni kuin yhden heid‰n hevosistaan, jonka h‰n otti voittosaaliina
mukaansa. H‰n tuli Saint-Lubinin linnaan juuri samoihin aikoihin kuin
kuningatarkin saapui sinne. Ja tavattuaan h‰net yksin, sanoi h‰n:

"Kuningatar, Tristan on t‰ss‰ maassa. N‰in h‰net tuonoin tiell‰. H‰n
l‰hti pakoon. Kolme kertaa vannotin h‰nt‰ pys‰htym‰‰n Isolde
Vaaleahiuksen nimess‰; mutta h‰n pel‰styi siit‰, eik‰ uskaltanut
pys‰hty‰."

"Jalo sire, te puhutte mieletˆnt‰ valhetta; miten voisi Tristan olla
t‰ss‰ maassa? Miten olisi h‰n paennut teit‰? Miten ei h‰n olisi
pys‰htynyt minun nimeeni vannotettuna?"

"Ja kuitenkin, jalo rouva, olen n‰hnyt h‰net, olenpa ottanut h‰nen
hevosensakin, jonka tuntomerkit ovat t‰ysin selv‰t. Katsokaa itse,
tuolla se on."

Mutta Bleheri huomasi, ett‰ Isolde oli suuttunut. H‰nt‰ suretti se,
sill‰ h‰n rakasti Tristania ja Isoldea. H‰n meni pois pahoillaan siit‰,
ett‰ oli ollenkaan sanonut mit‰‰n.

Silloin Isolde rupesi itkem‰‰n ja sanoi: "Min‰ onneton, olen liian
kauan el‰nyt, koska olen n‰hnyt sen p‰iv‰n, jolloin Tristan pilkkaa ja
h‰p‰isee minua! Ennen aikaan h‰n minun nimeeni vannotettuna olisi
uhmannut mit‰ vihollista tahansa! H‰n on luonnostaan rohkea; jos h‰n
siis nyt on paennut Bleherit‰, jos h‰n ei ole suvainnut pys‰hty‰
yst‰v‰ns‰ nimen kuullessaan, niin johtunee se varmasti siit‰, ett‰
toinen Isolde pit‰‰ h‰nt‰ valloissaan. Miksi onkaan h‰n palannut? H‰n
oli pett‰nyt minut ja nyt tahtoi h‰n lis‰ksi viel‰ h‰v‰ist‰ minua. Eikˆ
entisiss‰ k‰rsimyksiss‰ni jo ole h‰nelle kylliksi? Palatkoon h‰nkin
siis vuorostaan h‰v‰istyn‰ Isolde Valkok‰den luo!"

H‰n kutsutti tykˆns‰ Perinis Uskollisen ja kertoi h‰nelle ne uutiset,
jotka Bleheri oli tuonut, ja lis‰si:

"Yst‰v‰, hae Tristan k‰siisi silt‰ syrj‰polulta, joka vie Tintagelista
Saint-Lubiniin. Sano h‰nelle, ett‰ kiell‰n h‰nelt‰ tervehdykseni ja
ett‰ h‰n varokoon l‰hestym‰st‰ minua, sill‰ jos h‰n sen tekee, annan
palvelijaini h‰pe‰llisesti ajaa h‰net pois."

Perinis etsiskeli siksi kunnes h‰n lˆysi Tristanin ja Kaherdinin. H‰n
esitti heille kuningattaren viestin.

"Veljeni!" huudahti Tristan, "mit‰ sanotkaan! Kuinka olisin min‰
paennut Bleherit‰, kun meill‰ ei ole, kuten itsekin n‰et, edes hevosia!
Gorvenalilla oli ne hallussaan, mutta emme ole tavanneetkaan h‰nt‰
sovitulla paikalla ja etsiskelemme h‰nt‰ viel‰kin."

Samassa saapuivatkin Gorvenal ja Kaherdinin aseenkantaja; he kertoivat
seikkailunsa.

"Perinis, jalo, armas yst‰v‰ni", sanoi Tristan, "kiiruhda nopeasti
valtiattaresi luo. Sano h‰nelle, ett‰ l‰het‰n h‰nelle rakkaan
tervehdykseni, ett‰ en ole mill‰‰n rikkonut sit‰ kunnioitusta vastaan,
jonka olen h‰nelle velkap‰‰, ett‰ h‰n on minulle rakkaampi kaikkia
muita naisia maan pinnalla; sano h‰nelle, ett‰ h‰n l‰hett‰isi sinut
tuomaan minulle suosion sanoman; odotan t‰ss‰, kunnes palaat."

Perinis palasi kuningattaren luo ja kertoi kaikki, mit‰ h‰n oli n‰hnyt
ja kuullut. Mutta Isolde ei uskonut h‰nt‰:

"Voi, Perinis, sin‰ olit ennen minulle uskollinen ja vilpitˆn ja is‰si
m‰‰r‰si sinut jo lapsesta alkaen minun palvelukseeni. Mutta Tristan,
tuo lumooja, on sinutkin voittanut puolelleen valheillaan ja
lahjoillaan. Sin‰kin olet minut pett‰nyt, mene pois!"

Perinis polvistui h‰nen eteens‰:

"Valtiatar, kuulenpa kovia sanoja. En koskaan el‰m‰ss‰ni ole tuntenut
niin suurta surua kuin nyt. Mutta v‰h‰t minusta. Suren teid‰n
vuoksenne, rouva, kun noin syyttˆm‰sti solvaatte herraani Tristania;
liian myˆh‰‰n olette katuva sit‰."

"Mene, en usko sinua! Sin‰kin Perinis, Perinis Uskollinen, olet minut
pett‰nyt!"

Kauan odotti Tristan, ett‰ Perinis saapuisi tuomaan h‰nelle
kuningattaren anteeksiantoa. Perinis ei tullut ollenkaan.

Aamulla pukeutuu Tristan v‰lj‰‰n, repaleiseen kaapuun. H‰n maalaa
sielt‰ t‰‰lt‰ kasvonsa punaisella ja p‰hkin‰nviheri‰ll‰, niin ett‰ h‰n
on aivan spitaalisairaan n‰kˆinen. H‰n ottaa toiseen k‰teens‰
puulautasen almujen ker‰ily‰ varten ja toiseen helistimen.

H‰n kulkee pitkin Saint-Lubinin katuja ja anelee kaikilta
ohikulkijoilta almua s‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. Jospa h‰n saisi edes n‰hd‰
kuningattaren!

Vihdoin h‰n astuu ulos linnastaan; Brangien ja kamarineidot ja
palvelijat ja asemiehet seuraavat h‰nt‰. H‰n k‰‰ntyy kirkkoon viev‰lle
tielle. Spitaalinen kulkee saattueen j‰less‰, helisytt‰‰ kulkustaan ja
rukoilee valittavalla ‰‰nell‰:

"Kuningatar, tehk‰‰ laupeudesta minulle joku hyv‰tyˆ. Ette aavista,
miten olen sen tarpeessa!"

H‰nen kauniista ruumiistaan ja ryhdist‰‰n on Isolde heti tuntenut
h‰net. H‰n v‰risee kuin haavan lehti, mutta ei suvaitse luoda h‰neen
edes katsettaan. Spitaalinen rukoilee h‰nt‰ syd‰nt‰s‰rkev‰sti, h‰n
laahautuu h‰nen j‰less‰‰n:

"Kuningatar, ‰lk‰‰ vihastuko minulle siit‰, ett‰ n‰in rohkenen l‰hesty‰
teit‰; armahtakaa minua, olen hyvin sen ansainnut!"

Mutta kuningatar huutaa palvelijoilleen ja asemiehilleen:

"Ajakaa pois tuo haaska!"

Palvelijat tyˆnt‰v‰t h‰net taammaksi ja lyˆv‰t h‰nt‰. H‰n tekee
vastarintaa ja huutaa:

"Kuningatar, armahtakaa!"

Silloin Isolde purskahtaa nauruun. H‰nen naurunsa kiiriskeli viel‰
ilmassa h‰nen astuessaan kirkkoon. Kuultuaan h‰nen nauravan spitaalinen
l‰hti pois. Kuningatar astui viel‰ pari askelta kirkon keskilattialla,
sitten h‰nen j‰senens‰ horjahtivat ja h‰n vaipui polvilleen, k‰det
ristiss‰ rinnalla ja otsa vasten maata.

Samana p‰iv‰n‰ sanoi Tristan j‰‰hyv‰iset Dinakselle, ja niin surkeassa
mielentilassa, ett‰ pel‰ttiin h‰nen menett‰neen j‰rkens‰. H‰nen
laivansa nosti j‰lleen purjeensa Bretagnea kohti.

Voi, pian myˆs kuningatar katui kovuuttaan. Kun h‰n Dinas
Lidanilaiselta sai kuulla, ett‰ Tristan oli l‰htenyt niin surun
murtamana, rupesi h‰n vihdoin uskomaan, ett‰ Perinis oli puhunut totta,
ett‰ Tristan ei ollut paennut ja ett‰ h‰n oli ajanut h‰net luotaan
syyttˆm‰sti.

"Voi minua", sanoi h‰n itselleen, "olen ajattanut luotani sinut,
Tristanin, yst‰v‰ni ainoan! T‰st‰ l‰hin vihaat minua, enk‰ milloinkaan
en‰‰ saa n‰hd‰ sinua. Et milloinkaan ole edes tiet‰v‰ minun
katumustani, etk‰ sit‰ rangaistusta, mihin tuomitsen itseni pieneksi
merkiksi katumuksestani."

Siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien, rangaistakseen itse‰‰n hairahduksestaan ja
mielettˆmyydest‰‰n, Isolde Vaaleahius k‰ytti jouhipaitaa vasten ihoaan.




XVIII.

Tristan narrina.


Tristan oli j‰lleen Bretagnessa herttua Hoelin ja vaimonsa Isolde
Valkok‰den luona. Kaikki ottivat h‰net mit‰ syd‰mellisimmin vastaan,
mutta Isolde Vaaleahius oli h‰net ajattanut pois: ei mik‰‰n ollut
h‰nelle en‰‰ mink‰‰n arvoista. H‰n riutui ik‰v‰‰n. Vihdoin er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ h‰n p‰‰tti, ett‰ h‰nen oli j‰lleen n‰ht‰v‰ Isolde, vaikkakin
t‰m‰ uudelleen ruoskittaisi h‰net. Kaukana h‰nest‰ oli varma kuolema
h‰nen edess‰‰n, parempi sitten kuolla yhdell‰ kertaa kuin n‰in
hitaasti, p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Joka el‰‰ tuskassa, on melkein kuin kuollut.
Tristan toivookin kuolemaa, h‰n tahtoo kuolla, mutta saakoon kuningatar
ainakin tiet‰‰, ett‰ h‰n on kuollut rakkaudesta h‰neen; kun h‰n sen
tiet‰‰, on suloisempaa kuolla.

Tristan l‰hti Carhaixista kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰. H‰n ei ilmoittanut
siit‰ ei sukulaisilleen, ei yst‰villeen, ei edes rakkaalle toverilleen
Kaherdinille. H‰n l‰hti kurjissa pukimissa, jalkaisin, sill‰ kukaan ei
kiinnit‰ huomiota kurjiin kulkureihin valtamaanteill‰. H‰n k‰veli siksi
kunnes h‰n saapui meren rannalle.

Satamassa par'aikaa muuan suuri kauppalaiva hankkiutui l‰htˆˆn; jo
hinasivat merimiehet purjeita ja nostivat ankkuria laskeakseen
ulapalle.

"Jumala olkoon kanssanne, hyv‰t herrat, olkoon purjehduksenne suotuisa!
Mit‰ maata kohti l‰hdette?"

"Tintageliin purjehdimme!"

"Tintageliin! Voi, hyv‰t herrat, ottakaa minut mukaanne."

Tristan p‰‰see mukaan. Suotuisa tuuli paisuttaa purjeita ja laiva
kiit‰‰ laineilla. Viiden vuorokauden kuluttua laskee se ankkuriin
Tintagelin edustalla.

Linnaan johti vain yksi rautaportti ja kaksi asemiest‰ vartioi sit‰
yˆt‰ ja p‰iv‰‰. Miten p‰‰st‰ sis‰‰n?

Tristan istuutui rannikolle. H‰n kuuli er‰‰lt‰ ohikulkevalta, ett‰ Mark
oli linnassa.

"Mutta miss‰ on kuningatar ja Brangien, h‰nen kaunis seuranaisensa?"

"He ovat myˆs Tintagelissa, ‰skett‰in n‰in heid‰t: kuningatar Isolde
n‰ytti surulliselta kuten tavallisesti."

Isolden nimen kuullessaan Tristan huokasi. Ei kavaluus eik‰
urhoollisuus h‰nt‰ nyt auttaisi. Kuningas Mark surmaisi h‰net...

"Mutta samapa tuo, jos surmaakin! Miksi en kuolisi rakkaudesta teihin,
Isolde! Mutta ajattaisittekohan taas pois minut? Tahdonpa viel‰ yritt‰‰
er‰st‰ juonta... Naamioin itseni hulluksi ja t‰m‰ hulluus on oleva
suurinta viisautta."

Muuan karkeaan villamekkoon puettu kalastaja sattui kulkemaan ohitse.

"Yst‰v‰, vaihda vaatteita kanssani! Anna minulle mekkosi, se on kovin
mieleiseni!"

Kalastaja huomasi Tristanin vaatteet paremmiksi omiaan, kaappasi
ne heti ja suori nopeaan matkoihinsa mieliss‰‰n edullisesta
vaihtokaupasta.

Silloin Tristan leikkasi pois kauniit vaaleat kiharansa
keriten p‰‰lakensa ristin muotoon. H‰n voiteli kasvonsa er‰‰ll‰
taikayrttinesteell‰, jonka h‰n oli tuonut omasta maastaan ja joka heti
muutti h‰nen kasvonsa niin omituisesti, ettei kukaan saattanut niit‰
tuntea. H‰n tempasi maasta kastanjapuun vesan, teki siit‰ itselleen
nuijan sek‰ ripusti sen kaulaansa; paljain jaloin h‰n asteli suoraan
linnaa kohti.

Portinvartija luuli h‰nt‰ narriksi ja sanoi:

"K‰yk‰‰ peremm‰lle, miss‰ olettekaan viipynyt niin kauan?"

Narri vastasi:

"Montin apotin, hyv‰n yst‰v‰ni h‰iss‰. H‰n on nainut er‰‰n apotissan,
paksun, hunnutetun naisen. Besangonista Montiin asti kaikki papit,
apotit, munkit ja klerkit ovat olleet n‰iss‰ naittajaisissa ja kaikki
hyppiv‰t, leikkiv‰t ja tanssivat puiden siimeksess‰. Mutta minun t‰ytyi
j‰tt‰‰ heid‰t tullakseni t‰nne: sill‰ minun on t‰n‰‰n palveltava
pˆyd‰ss‰ kuningasta."

Portinvartija vastasi h‰nelle:

"Astukaa siis sis‰lle, arvon herra, Urgan Pitk‰karvan poika; te olette
suuri ja karvainen kuin h‰nkin ja muistutatte suuresti is‰‰nne."

Kun h‰n astui sis‰‰n linnan portista nuijaansa heilutellen,
kokoontuivat kaikki palvelijat ja asemiehet h‰nen ymp‰rilleen ajaen ja
usuttaen h‰nt‰ niinkuin sutta.

"N‰hk‰‰s narria, hu hu huu huu!"

He heittelev‰t h‰nt‰ kivill‰ ja ahdistavat h‰nt‰ sauvoilla; mutta h‰n
pit‰‰ puoliaan hypellen edestakaisin: jos h‰nt‰ ahdistetaan vasemmalta,
huitaisee h‰n oikealle.

Naurun ja huudon raikuessa h‰n vihdoin saapuu sen salin kynnykselle,
jossa kuningatar ja kuningas Mark istuvat korukatoksen alla. H‰n
l‰hestyy ovea, ripustaa nuijan naulaan ja astuu sis‰‰n. Kuningas sanoi
h‰net n‰hdess‰‰n:

"Tuossapa on hupainen seuraveikko; tuokaa h‰net l‰hemm‰ksi."

H‰net tuodaan kuninkaan eteen.

"Yst‰v‰, olkaa tervetullut. Mit‰ olette saapunut t‰‰lt‰ etsim‰‰n?"

"Isoldea, jota niin suuresti rakastan. Minulla on sisar, jonka annan
teille, ihanainen Brunehaut. Kuningatar ik‰vystytt‰‰ teit‰, koettakaapa
tuota toista. Vaihtakaamme, min‰ lahjoitan teille sisareni, tyˆnt‰k‰‰
te minulle Isolde, otan h‰net ja palvelen teit‰ uskollisella
rakkaudella."

Kuningas nauroi n‰it‰ puheita ja sanoi narrille:

"Jos annan sinulle kuningattaren, niin mit‰ teet h‰nell‰? Minne viet
h‰net?"

"Tuonne ylh‰‰lle, taivaan ja pilven v‰liin, kauniiseen lasikartanoon.
Auringons‰teet s‰ihkyv‰t sen l‰vitse, eiv‰tk‰ tuulet voi sit‰
huojuttaa. Sinne vien h‰net kristallikammioon, joka on t‰ynn‰ ruusuja
ja aamuruskon v‰lkett‰."

Kuningas ja paroonit sanoivat toisilleen:

"T‰m‰ on erinomainen narri, taitava sanoissaan!"

H‰n istui matolla ja katseli hell‰sti Isoldea.

"Yst‰v‰", sanoi Mark, miten voit toivoa, ett‰ valtiattareni
kiinnitt‰isi syd‰nt‰‰n sellaiseen iljett‰v‰‰n pˆlj‰p‰‰h‰n kuin sin‰?"

"Sire, onpa oikeutta sellaiseen toivoon minulla, olen suorittanut h‰nen
vuokseen monta urotyˆt‰ ja h‰nen vuokseen olen tullut hulluksi."

"Kuka sin‰ siis olet?"

"Min‰ olen Tristan, tuo mies, joka niin suuresti on rakastanut
kuningatarta ja joka rakastaa h‰nt‰ kuolemaansa asti."

T‰m‰n nimen kuultuaan Isolde huokasi, v‰ri vaihtui h‰nen kasvoillaan ja
vihastuneena h‰n sanoi:

"Mene tiehesi! Kuka sinut on p‰‰st‰nyt sis‰lle? Mene matkaasi typerine
leikinlaskuinesi!"

Narri huomasi kuningattaren vihastuksen ja sanoi:

"Kuningatar Isolde, ettekˆ muista p‰iv‰‰, jolloin, Morholtin myrkytetyn
miekan vaivoissa harppuineni merell‰ velloen, ajauduin teid‰n maanne
rannikolle? Te paransitte minut. Ettekˆ en‰‰ muista sit‰, kuningatar?"

Isolde vastasi:

"Mene pois, narri; eiv‰t kujeesi minua miellyt‰ etk‰ sin‰ itse!"

Heti narri k‰‰ntyi paroonien puoleen, ajoi heid‰t ovelle huutaen:

"Hullut ihmiset, pois t‰‰lt‰! Antakaa minun pit‰‰ neuvoa Isolden
kanssa, sill‰ min‰ olen tullut t‰nne rakastaakseni h‰nt‰."

Kuningas naurahti, Isolde punastui.

"Sire, ajakaa pois tuo narri!"

"Kuningatar Isolde, ettekˆ muista sit‰ suurta lohik‰‰rmett‰, jonka
tapoin teid‰n maassanne? K‰tkin sen kielen vyˆhˆni ja myrkyn polttamana
vaivuin hetteeseen. Silloin olin ihailtava ritari! Ja odotin kuolemaa,
kun te saavuitte avukseni."

Isolde vastaa:

"Vaikene, loukkaat ritareita, sill‰ sin‰ olet vain synnynt‰houru.
Kirotut olkoot ne merimiehet, jotka toivat sinut t‰nne, sensijaan, ett‰
olisivat paiskanneet sinut mereen!"

Narri purskahti nauruun ja jatkoi:

"Kuningatar Isolde, ettekˆ muista kylpy‰, jossa tahdoitte surmata minut
omalla miekallani, ja satua kultahiuksesta, joka lauhdutti teid‰t, ja
miten puolustin teit‰ pelkuri-voutia vastaan?"

"Vaietkaa, huono tarinoitsija! Miksi juuri t‰nne tulette tarjoamaan
hourup‰isi‰ kuvitelmianne? Olitte eilen varmaan p‰ihdyksiss‰ ja se on
johtanut mieleenne t‰llaisia unia."

"Se on totta. Olen p‰ihtynyt ja sellaisesta juomasta, ett‰ t‰m‰
p‰ihtymys ei koskaan haihdu. Kuningatar Isolde, ettekˆ muista tuota
kaunista, kuumaa p‰iv‰‰ avoimella merell‰? Teill‰ oli jano, ettekˆ
muista sit‰, kuninkaan tyt‰r? Me joimme molemmat samasta pikarista.
Siit‰ asti olen ollut vaarallisesti p‰ihdyksiss‰..."

Kun Isolde kuuli n‰m‰ sanat, jotka h‰n yksin saattoi ymm‰rt‰‰, peitti
h‰n kasvonsa viitallaan ja nousi menn‰kseen. Mutta kuningas pid‰tti
h‰nt‰:

"Odottakaahan viel‰ hetkinen, Isolde yst‰v‰ni, jotta kuulisimme kaikki
h‰nen hullutuksensa. Mihin ammattiin kykenet narri?"

"Olen palvellut kuninkaita ja kreivej‰."

"Osaatko todellakin mets‰st‰‰ koirilla ja linnuilla?"

"Se on varma se, kun haluan mets‰st‰‰, voin tavoittaa koirillani
kurjet, jotka liitelev‰t pilviss‰, hurtillani saavutan joutsenet,
valkoiset hanhet ja villit kyyhkyset, jousellani kaikki haikarat ja
sukeltajat."

Kaikki nauroivat makeasti ja kuningas kysyi:

"Ja mit‰ silloin saat, veliseni, kun k‰yt pyyt‰m‰‰n riistaa vesien
vierem‰lt‰?"

Narri vastasi nauraen:

"Kaikkea: haukoillani sieppaan korpien susia ja suuria karhuja,
mets‰sikoja, kauriita ja hirvi‰, kettuja, j‰niksi‰. Ja kun palaan
ruokaherrani luo, osaan k‰ytt‰‰ nuijaani, kylv‰‰ palavia kek‰leit‰
asemiesten p‰‰laelle, viritt‰‰ harppuni ja laulaa, rakastaa
kuningattarina ja heitt‰‰ puroihin somasti veisteltyj‰ lastusia.
Todellakin, enkˆ ole hyv‰ lauluniekka ja lemmenritari? T‰n‰‰n olette
n‰hneet, miten osaan k‰ytt‰‰ sauvaa miekkanani."

Ja h‰n huitoo nuijallaan ymp‰rilleen.

"Menk‰‰ tiehenne", huutaa h‰n, "Cornwallin herrat! Miksi viivytte
viel‰? Ettekˆ jo ole syˆneet? Ettekˆ jo ole kyll‰iset?"

Kun kuningas tarpeekseen oli iloillut narrin kanssa, pyysi h‰n ratsuaan
ja haukkojaan ja vei ritarit ja asemiehet mets‰stysretkelle.

"Sire", sanoi h‰nelle Isolde, "tunnen itseni v‰syneeksi ja sairaaksi.
Sallikaa, ett‰ vet‰ydyn huoneeseeni lep‰‰m‰‰n. En voi en‰‰ kuunnella
h‰nen hassutuksiaan."

H‰n vet‰ytyi huoneeseensa mietteiss‰‰n, istuutui vuoteensa laidalle ja
antoi surulle vallan:

"Min‰ kurja, miksi olen syntynyt? Syd‰meni on raskas ja suruinen.
Brangien, rakas sisareni, el‰m‰ni on niin vaikea ja synkk‰, ett‰
parempi olisi kuolla! Tuolla on narri, risti p‰‰laella, joka viel‰ on
sattunut tulemaan t‰nne onnettomuudekseni; tuo hullu, tuo ilveilij‰ on
lumooja tai tiet‰j‰, sill‰ h‰n tiet‰‰ joka kohdan minussa ja
el‰m‰ss‰ni; h‰n tiet‰‰ asioita, joita ei tied‰ kukaan muu kuin te, min‰
ja Tristan; h‰n tiet‰‰ ne, tuo maankiert‰j‰, jonkun loihdun tai taian
avulla."

Brangien vastasi:

"Mutta jos h‰n olisikin Tristan itse."

"Ei, sill‰ Tristan on kaunis ja ritarien parhain; mutta tuo mies on
inhoittavan ruma ja muodoton. Jumala h‰net kirotkoon, kirottu olkoon
h‰nen syntym‰hetkens‰ ja laiva, joka h‰net t‰nne toi, sensijaan ett‰
olisi haudannut h‰net alle aaltojen syvien!"

"Rauhoittukaa toki, valtiatar", sanoi Brangien. "Te ette osaa en‰‰
muuta kuin kirota ja sadatella. Mist‰ olette sellaisen taidon oppinut?
Ehk‰p‰ tuo mies on Tristanin sanansaattaja?"

"En usko sit‰. Mutta menk‰‰h‰n h‰nt‰ tapaamaan, jalo yst‰v‰ni,
puhutelkaa h‰nt‰, ehk‰p‰ saatte h‰nest‰ selv‰n."

Brangien meni saliin, jossa narri istui penkill‰ yksin‰‰n. Tristan
tunsi h‰net ja sanoi:

"Brangien, vilpitˆn Brangien, vannotan teit‰ Jumalan nimeen, s‰‰lik‰‰
minua!"

"Kurja hourup‰‰, piru itsekˆ teille on nimeni neuvonut?"

"Kaunokaiseni, jo kauan sitten olen sen oppinut. P‰‰ni kautta, joka
ennen oli vaaleakutrinen, jos j‰rki on siit‰ raukasta kaikonnut, niin
on se teid‰n syynne, kaunokainen. Eikˆ juuri teid‰n pit‰nyt varjella
sit‰ juomaa, jonka join avoimella merell‰! Join sit‰ helteen tuskassa
hopeapikarista ja ojensin sen sitten Isoldelle. Te yksin sen tiesitte,
kaunokainen; ettekˆ muista sit‰ en‰‰?"

"En!" vastasi Brangien, ja aivan kuohuksissaan h‰n riensi Isolden
huoneeseen ja narri kiirehti j‰less‰ huutaen: "Armahtakaa!"

H‰n astuu sis‰‰n, n‰kee Isolden, syˆksyy h‰nt‰ kohti k‰sivarret
lev‰ll‰‰n painaakseen h‰net rintaansa vasten, mutta h‰peiss‰‰n, kauhun
hien noustessa h‰nen otsalleen Isolde v‰istyy, pakenee. N‰hdess‰‰n,
ett‰ Isolde karttaa h‰nt‰ Tristan vavahtaa h‰pe‰st‰ ja suuttumuksesta,
vet‰ytyy oven puoleen:

"Totisesti olen liian kauan el‰nyt, koska olen n‰hnyt sen p‰iv‰n,
jolloin Isolde tyˆnt‰‰ minut pois, kielt‰‰ minulta rakkautensa ja pit‰‰
minua liian halpana! Ah, Isolde, joka paljon rakastaa, myˆh‰‰n
unhoittaa! Isolde, kaunis ja kallisarvoinen asia on pulppuava l‰hde,
joka levein ja kirkkain aaltosin tulvehtii; mutta sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin
se kuivuu, ei sill‰ tee en‰‰ mit‰‰n; sellainen on sammunut rakkauskin."

Isolde vastaa:

"Veljeni, katson teit‰, ep‰ilen, v‰risen, en tied‰, en tunne
Tristania..."

"Kuningatar Isolde, min‰ olen Tristan, sama mies, joka teit‰ niin
suuresti on rakastanut. Ettekˆ muista k‰‰piˆt‰, joka siroitteli jauhoa
vuoteittemme v‰liin, ja hypp‰yst‰, jonka tein, ja verta, joka vuoti
haavastani? Ent‰ lahjaa, jonka teille l‰hetin, pient‰ Helu-Lelu-koiraa,
jolla oli lumottu kello kaulassaan? Ettekˆ muista niit‰ hienosti
veisteltyj‰ lastuja, jotka heitin puroon?"

Isolde katsoo h‰neen, huokaa, ei tied‰, mit‰ sanoa, mit‰ uskoa. H‰n
n‰kee kyll‰, ett‰ t‰m‰ mies tiet‰‰ kaikki, mutta hulluutta olisi
tunnustaa h‰net Tristaniksi; ja Tristan n‰hdess‰‰n, ettei h‰n voi
tuntea h‰nt‰, sanoo h‰nelle:

"Rouva kuningatar, tied‰n kyll‰, ett‰ olette ottanut rakkautenne pois
minulta ja syyt‰np‰ teit‰ sent‰hden petollisuudesta. Kuitenkin muistan
ajan, jolloin te rakastitte minua suuresti. Mets‰n aution helmassa,
lehtimajan varjossa! Muistatteko viel‰ sit‰ p‰iv‰‰, jolloin annoin
teille kunnon koirani ƒk‰hampaan? Oi, se on uskollisesti rakastanut
minua aina ja minun vuokseni j‰tt‰isi se viel‰kin Isolde Vaaleahiuksen.
Miss‰ se on? Mit‰ olette sille tehneet? Se ainakin tuntisi minut."

"Sekˆ tuntisi teid‰t! Te puhutte mielettˆmyyksi‰, sill‰ siit‰ asti kun
Tristan l‰hti, on se maannut tuolla alhaalla kopissaan ‰re‰n‰ ja
syˆssyt vihaisena jokaisen p‰‰lle, joka vain on yritt‰nyt sit‰
l‰hesty‰. Brangien, tuo se t‰nne!"

Brangien tuo koiran.

"Tule t‰nne, ƒk‰hammas", sanoo Tristan, "olit minun palvelijani, otan
sinut takaisin."

Kun ƒk‰hammas kuulee h‰nen ‰‰nens‰, riist‰‰ se ketjut irti Brangienin
k‰dest‰, juoksee nuolena is‰nt‰ns‰ luo, pyˆrittelee itse‰‰n h‰nen
jaloissaan, nuolee h‰nen k‰si‰‰n, haukkuu riemusta.

Isolde n‰hdess‰‰n t‰m‰n ihmettelee suuresti, luulee hullua loihtijaksi.

Tristan huudahtaa:

"Siunattu olkoon, ƒk‰hammas, vaiva, jonka k‰ytin sinun kasvatukseesi!
Sin‰ olet ottanut minut paremmin vastaan kuin h‰n, jota min‰ yli kaiken
rakastin. H‰n ei tahdo tuntea minua; mahtaako h‰n edes tuntea t‰t‰
sormusta, jonka h‰n muinoin antoi minulle kyynelten ja suuteloiden
kera erop‰iv‰n‰mme? Tuo pieni jaspis-sormus on ollut uskollinen
seuralaiseni: usein olen kysynyt silt‰ neuvoa tuskissani, usein olen
kostuttanut tuota viheri‰‰ jaspiskive‰ kyyneleill‰ni."

Silloin Isolde tunsi h‰net Tristaniksi.

"Min‰ onneton", huudahti h‰n, "kuinka ei paha syd‰meni halkea surusta,
kun en ole tuntenut h‰nt‰, joka niin paljon on t‰hteni k‰rsinyt!
Anteeksi, sire, yst‰v‰ni, min‰ kadun!..."

H‰n vaipui pyˆrtyneen‰ yst‰v‰ns‰ rintaa vasten. Kun h‰n j‰lleen tuli
tajuihinsa, piti Tristan h‰nt‰ syliss‰‰n ja suuteli h‰nen silmi‰‰n ja
kasvojaan. H‰n vei h‰net verhon taakse ja he vaipuivat syleilyyn.

Saadakseen enemm‰n hupia hullusta palvelijat asettivat h‰net asumaan
salin portaiden alle, niinkuin mink‰kin koiran koppiinsa. H‰n kesti
k‰rsiv‰llisesti heid‰n pilkkansa ja lyˆntins‰, sill‰ tuon tuostakin h‰n
pujahti pahnoiltaan kuningattaren huoneeseen.

Mutta kun kului muutamia p‰ivi‰, alkoi kaksi kamarirouvaa ep‰ill‰
jotakin salajuonta; he ilmoittivat siit‰ Andret'lle, joka asetti
naisten huoneiden edustalle kolme hyvin varustettua asemiest‰. Kun
Tristan juuri oli astumaisillaan kynnyksen yli, huusivat he:

"Takaisin, narri, palaa nukkumaan pahnoillesi!"

"Mit‰, kauniit ritarit", sanoi narri, "enkˆ muka t‰n‰ iltana saisikaan
menn‰ syleilem‰‰n kuningatarta, joka rakastaa ja ik‰vˆi minua?"

Tristan kohotti nuijaansa; he pel‰styiv‰t ja p‰‰stiv‰t h‰net sis‰lle.
Tristan sulki kuningattaren syliins‰:

"Yst‰v‰, minun on jo paettava, sill‰ joudun pian ilmi. Minun t‰ytyy
paeta, enk‰ koskaan en‰‰ luultavasti tule takaisin. Kuolemani on
l‰hell‰; kaukana teist‰ kuolen rakkauden ik‰v‰‰ni."

"Yst‰v‰, sulje minut niin lujasti syleilyysi, ett‰ t‰ss‰ syleilyss‰
meid‰n syd‰memme s‰rkyv‰t ja sielumme vapautuvat! Vie minut siihen
Autuaitten Maahan, josta muinoin puhuit, maahan, josta ei kenk‰‰n palaa
ja jossa suuret s‰velniekat kaiuttavat loppumattomia s‰veli‰. Vie minut
sinne!"

"Niin, yst‰v‰, sinne vien sinut. Se hetki koittaa pian. Emmekˆ jo ole
tyhjent‰neet loppuun kaiken maallisen murheen ja riemun pikaria? Kun
aika on t‰ytetty, kutsun sinua, Isolde. Tuletko silloin?"

"Yst‰v‰, tied‰t, ett‰ tulen!"

"Yst‰v‰, Jumala sinua siit‰ palkitkoon!"

Kun h‰n astui kynnyksen yli, syˆksyiv‰t vakoilijat h‰nen kimppuunsa.
Mutta narri r‰h‰hti nauramaan, heilautti nuijaansa ja sanoi:

"Ajatte minut pois, jalot herrat. Menen ajamattakin. Mit‰ tekisin en‰‰
t‰‰ll‰, koska valtiattareni l‰hett‰‰ minut kauas pois valmistamaan sit‰
kirkkaudenkartanoa, jonka olen h‰nelle luvannut, kristallilinnaa,
t‰ynn‰ ruusuja ja aamuruskon v‰lkehtiv‰‰ v‰rin‰‰!"

"Mene siis, narri, niin pitk‰lle kuin tiet‰ riitt‰‰!"

Palvelijat v‰istyiv‰t ja narri l‰hti, kiirehtim‰tt‰, omia aikojaan
tanssahdellen.




XIX.

Kuolema.


Tuskin oli Tristan saapunut takaisin Carhaixiin, V‰h‰‰n-Bretagneen, kun
h‰n jo riensi sotaan auttaakseen rakasta toveriaan Kaherdinia, jota
er‰s Bedalis-niminen parooni ahdisti. Tristan joutui Bedaliksen
v‰ijytyksen uhriksi. H‰n surmasi Bedaliksen seitsem‰n velje‰, mutta
t‰ss‰ kahakassa h‰net haavoitettiin myrkytetyll‰ keih‰‰ll‰.

H‰n p‰‰si vaivoin Carhaixin linnaan. L‰‰k‰rej‰ saapui h‰nen luokseen
joukoittain, mutta kukaan ei osannut parantaa myrkyn vihoja, sill‰ he
eiv‰t edes keksineet sit‰. Turhaan he silppusivat juuria ja keittiv‰t
ruohoja ja sekoittivat juomia. Tristan tuli vain huonommaksi. Myrkky
leveni koko ruumiiseen. H‰n kalpeni ja h‰nen luunsa alkoivat pist‰‰
esiin.

H‰n tiesi, ett‰ h‰nen oli nyt kuoltava. Silloin h‰n tahtoi n‰hd‰ Isolde
Vaaleahiuksen. Mutta kuinka p‰‰st‰ h‰nen luokseen. H‰n on niin heikko,
ett‰ h‰n kuolisi merell‰. Ja jos h‰n p‰‰sisikin Cornwalliin, niin miten
suoriutua vihollisista? H‰n valittaa, myrkky j‰yt‰‰ h‰nt‰, h‰n odottaa
kuolemaa.

H‰n kutsutti silloin salaa luokseen Kaherdinin ilmaistakseen h‰nelle
tuskansa, sill‰ molemmat rakastivat toisiaan uskollisella rakkaudella.
H‰n pyysi, ett‰ kaikki muut poistuisivat huoneesta ja myˆs l‰heisist‰
saleista. Isolde, h‰nen vaimonsa, ihmetteli suuresti t‰t‰ oudonlaista
toivomusta. H‰n pel‰styi ja halusi kuulla heid‰n keskustelunsa. H‰n
nojautui ulos ikkunasta painaen p‰‰ns‰ sit‰ sein‰‰ vasten, jonka luona
Tristanin vuode sijaitsi. H‰n kuuntelee; er‰s uskottu pit‰‰ vahtia
ulkona.

Tristan kokoaa voimansa, kohottautuu istualleen ja nojaa sein‰‰n.
Kaherdin istuutuu h‰nen viereens‰ ja molemmat itkev‰t yhdess‰. He
itkev‰t hyv‰‰ asetoveruuttaan, joka niin pian katkesi, hell‰‰
yst‰vyytt‰‰n ja yhteisi‰ onnen hetki‰; ja molemmat s‰‰liv‰t toistaan.

"Jalo, armas yst‰v‰", sanoo Tristan, "olen vieraalla maalla, jossa
minulla ei ole sukua, ei muuta yst‰v‰‰ kuin te; te olette t‰‰ll‰
ollut ainoa iloni ja lohtuni. Nyt kuolen, tahtoisin n‰hd‰ Isolde
Vaaleahiuksen. Mutta miten tehd‰ h‰nelle tiett‰v‰ksi toivoni? Oi, jospa
minulla olisi joku sanansaattaja, joka tahtoisi l‰hte‰ h‰nen luokseen,
niin h‰n tulisi; niin suuresti h‰n minua rakastaa! Kaherdin, jalo
toveri, yst‰vyytemme, toveruutemme ja syd‰menne jalouden nimess‰
rukoilen teit‰: uskaltakaa puolestani t‰m‰ uhkaretki, ja jos tuotte
vastauksen, tulen vasalliksenne ja rakastan teit‰ enemm‰n kuin ket‰‰n
muuta maailmassa."

Kaherdin n‰kee, miten Tristan itkee, heikontuu yh‰, vaikeroi
tuskissaan; h‰nen syd‰mens‰ heltyy, h‰n vastaa lempe‰sti myˆnt‰en:

"Jalo toveri, ‰lk‰‰ kyynelˆikˆ; teen kaikki, mit‰ tahdotte. Rakkaudesta
teihin, yst‰v‰, annan vaikka henkeni. Ei mik‰‰n vastus eik‰ k‰rsimys
ole est‰v‰ minua koettamasta parastani. Sanelkaa viestinne ja min‰
valmistun l‰htem‰‰n."

Tristan vastasi:

"Ylistetty ollos, yst‰v‰! Siisp‰ kuulkaa rukoukseni. Ottakaa t‰m‰
sormus: se on merkki meid‰n v‰lill‰mme. Ja kun te saavutte h‰nen
maahansa, olkaa hovissa olevinanne kauppias. N‰ytelk‰‰ h‰nelle
silkkikankaita ja siin‰ ohessa n‰ytt‰k‰‰ h‰nelle t‰m‰ sormus; heti h‰n
silloin kyll‰ keksii jonkun salajuonen saadakseen kanssanne
kahdenkeskisen keskustelun. Silloin sanokaa h‰nelle, ett‰ syd‰meni
terveht‰‰ h‰nt‰, ett‰ ainoastaan h‰n voi lievitt‰‰ tuskaani; sanokaa
h‰nelle, ett‰ h‰n muistaisi meid‰n muinaisia riemujamme ja suuria
surujamme ja kaikkia meid‰n uskollisen ja hell‰n rakkautemme kauniita
hetki‰; ett‰ h‰n muistaisi lemmenjuomaa, jonka joimme yhdess‰ merell‰.
Oi, kuoleman joimme silloin itsellemme! Muistakoon h‰n myˆs valaa,
jonka h‰nelle vannoin, ett‰ en koskaan rakastaisi ket‰‰n muuta kuin
h‰nt‰: olen pit‰nyt lupaukseni."

Sein‰n l‰pi Isolde Valkok‰si kuuli n‰m‰ sanat ja oli v‰h‰ll‰ menn‰
tainnoksiin.

"Kiiruhtakaa, toveri, ja palatkaa pian takaisin; jos viivytte, ette
en‰‰ tapaa minua elossa. Nelj‰nkymmenen p‰iv‰n kuluttua tuokaa luokseni
Isolde Vaaleahius. Salatkaa l‰htˆnne sisareltanne, tai sanokaa, ett‰
menette etsim‰‰n l‰‰k‰ri‰. Ottakaa kaunis laiva ja kaksi purjetta,
valkoinen ja musta. Jos kuningatar Isolde on mukananne, nostakaa
palatessanne valkea purje. Yst‰v‰, muuta ei minulla ole en‰‰
sanottavaa: Jumala olkoon kanssanne ja tuokoon teid‰t terveen‰
takaisin."

H‰n huokaa, itkee ja valittaa. Kaherdin tekee samoin, suutelee
Tristania ja ottaa j‰‰hyv‰iset.

Ensim‰isen tuulen viritess‰ h‰n l‰hti merille. Merimiehet ottivat
mukaansa kaikenlaista kallisarvoista tavaraa, harvinaisen v‰risi‰
silkkikankaita, Toursin pˆyt‰-astioita, Poitoun viinej‰, espanjalaisia
jahtihaukkoja; t‰ll‰ lailla toivoi Kaherdin p‰‰sev‰ns‰ Isolden
l‰hettyville. Kahdeksan p‰iv‰‰ ja kahdeksan yˆt‰ he t‰ysin purjein
kiitiv‰t Cornwallia kohti.

Naisen viha on jotakin hirvitt‰v‰‰, ja jokainen sit‰ kavahtakoon! Mit‰
enemm‰n h‰n on rakastanut, sit‰ julmempi on h‰nen kostonsa. Naisten
rakkaus syttyy pian ja pian syttyy myˆs heid‰n vihansa liekki; ja
heid‰n kaunansa kest‰‰ kauemmin kuin heid‰n yst‰vyytens‰. He osaavat
hillit‰ rakkauttaan, vaan eiv‰t vihaansa. Sein‰n l‰pi Isolde Valkok‰si
oli kuullut jok'ainoan sanan. H‰n oli niin suuresti rakastanut
Tristania! Ja nyt h‰n sai tiet‰‰ h‰nen rakastavan toista. H‰n salasi
syd‰meens‰ kuulemansa sanat: mutta sopivan hetken tullen, miten kovasti
onkaan h‰n kostava rakkaimmalleen! Kuitenkaan ei h‰n mill‰‰n tavoin
ilmaissut tunteitaan ja heti kun ovet j‰lleen avattiin, h‰n astui
Tristanin huoneeseen ja, salaten suuttumuksensa, palveli h‰nt‰ edelleen
mit‰ herttaisimmin, kuten sopii rakastavalle naiselle. H‰n puheli
h‰nelle hell‰sti, suuteli h‰nt‰ huulille ja kysyi, tulisiko Kaherdin
piankin takaisin tuon l‰‰k‰rin kanssa, joka voisi h‰net parantaa...
Mutta koko ajan h‰n hautoi mieless‰‰n kostoa.

Kaherdin ankkuroi vihdoin Tintagelin satamaan. H‰n otti k‰teens‰
suuren haukan, harvinaisen v‰risen kankaan ja siev‰sti uurretun
maljakon; ne h‰n lahjoitti kuningas Markille pyyt‰en kohteliaasti h‰nen
suojelustaan ja suostumustaan vapaasti harjoittaa kauppaa h‰nen
maassaan tarvitsematta pel‰t‰ mit‰‰n korkeita herroja. Ja kuningas
lupasi sen h‰nelle kaikkien linnan asujainten edess‰.

Silloin Kaherdin alkoi tarjotella kuningattarelle hienosta kullasta
silattua solkea:

"Kuningatar", sanoi h‰n, "t‰m‰ kulta on arvokasta", ja vet‰en
sormestaan Tristanin sormuksen h‰n asetti sen koristeen rinnalle.
"Katsokaa, kuningatar, kulta t‰ss‰ soljessa on uhkeampaa ja kuitenkin
on t‰m‰nkin sormuksen kulta eritt‰in suuri-arvoista."

Kun Isolde tunsi viheri‰isen jaspis-sormuksen, vavahti h‰nen syd‰mens‰
ja h‰nen kasvojensa v‰ri vaihtui. Pel‰ten sanantuojan uutisia h‰n veti
Kaherdinin syrjemm‰lle ristikko-ikkunan komeroon ik‰‰nkuin paremmin
n‰hd‰kseen kauppiaan koruja. Kaherdin sanoi h‰nelle nopeasti:

"Valtiatar, Tristania on haavoitettu myrkytetyll‰ s‰il‰ll‰, ja h‰n on
kuolemaisillaan. H‰n l‰hett‰‰ teille sanan, ett‰ te yksin voitte tuoda
h‰nelle lievityst‰. H‰n pyyt‰‰ teit‰ muistamaan niit‰ suuria tuskia ja
k‰rsimyksi‰, joita yhdess‰ olette kest‰neet. Pit‰k‰‰ t‰m‰ sormus, h‰n
antaa sen teille."

Isolde vastasi valjuna vavisten:

"Yst‰v‰, min‰ seuraan teit‰. Huomen-aamulla olkoon laivanne
l‰htˆkunnossa."

Seuraavana aamuna kuningatar sanoi tahtovansa l‰hte‰
haukkamets‰stykselle ja kutsutti esiin koiransa ja lintunsa. Mutta
herttua Andret, joka aina v‰jyi h‰nt‰, l‰hti mukaan. Kun he olivat
kedolla, l‰hell‰ merta, nousi muuan fasaani lentoon. Andret p‰‰sti
haukan irti sen j‰lkeen, mutta ilma oli kirkas ja kaunis, ja haukka
ponnahti nuolena ylˆs ja katosi.

"Katsokaa, sire Andret", sanoi kuningatar, "haukka on istahtanut tuonne
satamaan er‰‰n tuntemattoman laivan mastoon. Kenenk‰ laiva se mahtaa
olla?"

"Jalo rouva", sanoi Andret, "se on tuon bretagnelaisen kauppiaan laiva,
joka eilen tarjotteli teille kultasolkea. Menk‰‰mme sinne tavoittamaan
haukkaanne."

Kaherdin oli heitt‰nyt laudan sillaksi laivalta maihin. H‰n tuli
kuningatarta vastaan:

"Valtiatar, suvaitsette kenties tulla laivalleni, n‰ytt‰isin teille
kauniita kauppatavaroitani."

"Mielell‰ni, sir", sanoi kuningatar.

H‰n astuu alas hevosen sel‰st‰ suoraan siltalaudalle ja siit‰ laivaan.
Andret tahtoo seurata h‰nt‰ ja alkaa h‰nkin k‰vell‰ lautaa pitkin.
Mutta silloin Kaherdin, joka seisoo ylh‰‰ll‰ laivasillalla huitaisee
h‰nt‰ airolla; Andret horjahtaa ja putoaa mereen. H‰n pyrkii ylˆs,
Kaherdin iskee h‰nt‰ uudestaan airolla ja upottaa h‰net veteen huutaen:

"Kuole, petturi! Siin‰ on sinulle palkka kaikesta pahasta, mit‰ olet
tehnyt Tristanille ja kuningatar Isoldelle."

T‰ten Jumala kosti rakastavien puolesta noille pettureille, jotka
olivat heit‰ niin suuresti vihanneet! Kaikki nelj‰ olivat nyt kuolleet:
Guenelon, Gondoine, Denoalin, Andret.

Ankkuri nostettiin ja laiva lasketti t‰ysin purjein ulos satamasta.

       *       *       *       *       *

Carhaixissa Tristan riutuu. H‰n odottaa kipe‰ll‰ kaipuulla Isolden
tuloa. Ei mik‰‰n vahvista h‰nt‰ en‰‰, h‰n el‰‰ en‰‰ vain siksi, ett‰
h‰n odottaa Isoldea. Joka p‰iv‰ l‰hett‰‰ h‰n t‰hyst‰j‰t rannalle
katsomaan, joko laiva n‰kyisi ja mink‰ v‰risin purjein; mit‰‰n muuta
ajatusta ei h‰nell‰ en‰‰ ole. Vihdoin antaa h‰n kantaa itsens‰
Penmarchin rannalle ja auringonlaskuun asti tuijottaa h‰n herke‰m‰tt‰
ulapalle.

Kuulkaa siis, jalot herrat, mik‰ surullinen tapaus sattui, tapaus,
jonka t‰ytyy liikuttaa kaikkien rakastavien syd‰nt‰. Jo oli Isolde
l‰hell‰, jo siinsi kaukaa Penmarchin rannikko ja laiva kiiti iloisesti
eteenp‰in. Mutta ‰kki‰ nousi kova myrsky. Raju vihuri tempoo purjeita
ja k‰‰nt‰‰ laivan ylˆsalaisin. Tuuli mylvii, aallot kuohuvat
syv‰reiss‰, meri mustuu, sade lankeaa rankkana. Laiva rutisee, touvit
ja purjenuorat katkeavat, merimiehet laskevat purjeet ja luovivat
aaltojen ja tuulen mukaan. He olivat onnettomuudeksi unohtaneet vivuta
kannelle per‰‰n kiinnitetyn veneen, joka kulki laivan vanavedess‰.
Suuri aalto murskasi sen ja tempasi mukaansa.

Isolde huutaa:

"Min‰ kurja! Jumala ei salli minun el‰‰ niin kauan, ett‰ n‰kisin
Tristanin, yst‰v‰ni, viel‰ yhden kerran, viimeisen kerran; h‰n tahtoo
hukuttaa minut. Tristan, jos olisin saanut puhua kanssasi edes yhden
kerran viel‰, en v‰litt‰isi kuolemasta. Yst‰v‰, jos en p‰‰se luoksesi,
tapahtuu se siksi, ett‰ Jumala ei salli sit‰, ja se on suurin murheeni.
Kuolema ei merkitse minulle mit‰‰n; koska Jumala niin tahtoo, otan sen
nˆyr‰ll‰ mielell‰ vastaan; mutta, yst‰v‰ni, kun sin‰ saat sen tiet‰‰,
sin‰kin kuolet, min‰ tied‰n sen. Sellainen on rakkautemme loihtu, ett‰
sin‰ et voi kuolla ilman minua, enk‰ min‰ ilman sinua. N‰en sinun
kuolemasi silmieni edess‰ samalla kertaa kuin omani. Oi yst‰v‰, ei
t‰yty toivoni saada kuolla sinun syliss‰si, tulla haudatuksi samaan
arkkuun. Kuolen yksin, ilman sinua, h‰vi‰n meren syvyyteen. Ehket saa
ollenkaan tiet‰‰ kuolemastani, ehk‰ el‰t edelleen, odottaen yh‰ tuloani
Jos Jumala sallii, niin ehk‰ parannutkin viel‰ ... ah, ehk‰ minun
j‰lkeeni voit viel‰ rakastaa toista naista, Isolde Valkok‰tt‰! En
tied‰, miten on sinun laitasi: min‰ puolestani, jos tiet‰isin sinut
kuolleeksi, en voisi el‰‰ senj‰lkeen en‰‰ hetke‰k‰‰n! Suokoon Jumala,
yst‰v‰ni, ett‰ saan sinut parantaa tai ett‰ saamme kuolla molemmat
samaan k‰rsimykseen!"

N‰in huokailee kuningatar koko ajan, mink‰ myrsky kest‰‰. Mutta viiden
p‰iv‰n kuluttua rajuilma tyyntyi. Korkeimpaan mastoon hinasi Kaherdin
ilomielin valkoisen purjeen, jotta Tristan jo kaukaa huomaisi sen
v‰rin. Jo n‰kee Kaherdin Bretagnen. Mutta voi, heti myrskyn j‰lkeen
vaipui tuuli kokonaan, meri lep‰si rasvatyynen‰, purjeet riippuivat
velttoina ja turhaan koettivat merimiehet luovia edestakaisin. Kaukana
h‰‰mˆitti jo ranta, mutta kun myrsky oli vienyt heid‰n veneens‰, eiv‰t
he p‰‰sseet maihin. Kolmantena yˆn‰ Isolde n‰ki sellaisen unen, ett‰
h‰n piteli helmassaan suuren mets‰sian p‰‰t‰, joka tahrasi verell‰
h‰nen pukunsa. Siit‰ h‰n arvasi, ettei h‰n en‰‰ tapaisi elossa
yst‰v‰‰ns‰.

Tristan oli jo liian heikko valvoakseen Penmarchin rannalla. Kammioonsa
kahlehdittuna h‰n itki Isoldea, jota ei kuulunut. Heikkona ja valjuna
h‰n valittaa, huokaa, heittelehtii tuskissaan. Kaiho on tappaa h‰net.

Vihdoin tuuli virisi ja valkoinen purje tuli n‰kyviin. Silloin Isolde
Valkok‰si kosti.

H‰n tulee Tristanin vuoteen ‰‰reen ja sanoo:

"Yst‰v‰, Kaherdin palaa. Olen n‰hnyt h‰nen purtensa merell‰: se saapuu
hitaasti, kuitenkin tunsin sen heti; tuokoon se teille parantajan!"

Tristan s‰ps‰ht‰‰:

"Yst‰v‰ ihanainen, onko se varmasti h‰nen laivansa? Mink‰lainen on
siin‰ purje?"

"Erotin sen vallan hyvin, he ovat hilanneet sen hyvin korkealle, kun
tuuli on niin heikko. Se on aivan musta."

Tristan k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in ja sanoi: "En jaksa el‰‰ en‰‰ kauemmin!"
Kolme kertaa h‰n huokasi: "Isolde, yst‰v‰ni!" Nelj‰nnell‰ h‰n heitti
henkens‰.

Silloin kaikki Tristanin toverit ja ritarit puhkesivat ‰‰nekk‰‰seen
itkuun, joka kaikui l‰pi talon. He nostivat h‰net vuoteestaan,
asettivat h‰net komealle matolle ja peittiv‰t h‰nen ruumiinsa
k‰‰rinliinaan.

Merell‰ tuuli taas yltyi ja p‰‰sti laivan hyv‰‰ vauhtia rantaan. Isolde
Vaaleahius astui maihin. H‰n kuuli suuria valitushuutoja kadulta, ja
kellonsoittoa kaikista kirkoista ja kappeleista. H‰n kyseli maan
asukkailta, mist‰ johtui t‰m‰ h‰lin‰ ja n‰m‰ kyyneleet.

Er‰s vanhus vastasi: "Rouva, meit‰ on kohdannut suuri suru. Tristan,
tuo jalo ja uljas sankari, on kuollut. H‰n oli antelias kˆyhille, hell‰
k‰rsiville. T‰m‰ on raskain onnettomuus, mik‰ koskaan on kohdannut t‰t‰
maata."

Isolde kuulee kaiken t‰m‰n, eik‰ voi sanoa sanaakaan. H‰n l‰htee
linnaan p‰in. H‰n kiiruhtaa irti hulmuavin hunnuin pitkin katuja.
Bretagnelaiset katselevat h‰nt‰ ihmeiss‰‰n; koskaan viel‰ eiv‰t he
olleet n‰hneet niin kaunista naista. Kuka h‰n on? Ja mist‰?

Tristanin ruumiin luona Isolde Valkok‰si, mielettˆm‰n‰ tuottamansa
turman t‰hden, huutaa ja valittaa. Toinen Isolde astuu sis‰‰n ja sanoo
h‰nelle:

"Jalo rouva, nouskaa ja p‰‰st‰k‰‰ minut h‰nen viereens‰. Minulla on
suurempi oikeus surra h‰nt‰, uskokaa minua. Min‰ olen enemm‰n h‰nt‰
rakastanut."

H‰n k‰‰ntyi it‰‰n p‰in ja rukoili Jumalaa. Sitten h‰n kohotti peitett‰,
laskeutui pitk‰lleen yst‰v‰ns‰ viereen, suuteli h‰nen suutaan ja
kasvojaan ja pusersi h‰nt‰ rintaansa vasten. Syli syli‰, huuli huulta
vasten h‰n heitt‰‰ henkens‰ ja surun morsiona kuolee siihen yst‰v‰ns‰
viereen.

Kun kuningas Mark sai tiet‰‰ rakastavien kuolemasta, purjehti h‰n meren
yli, ja tultuaan Bretagneen h‰n teetti kaksi arkkua, toisen kauniista
kalcedonista Isoldelle ja toisen puhtaasta beryllist‰ Tristanille. H‰n
kuletti laivallaan Tintageliin molemmat rakkaat vainajat. H‰n hautasi
heid‰t kahteen hautaan, joista toinen oli oikealla, toinen vasemmalla
puolen kappelin kuoria. Mutta yˆll‰ versoi Tristanin haudasta esiin
viheriˆiv‰, v‰kev‰oksainen ja tuoksuvakukkainen pensas, joka kiert‰en
kappelin katon yli kaartui Isolden hautaan. Kolme kertaa leikattiin
pensas poikki, mutta seuraavana p‰iv‰n‰ oli se j‰lleen yht‰ viheri‰,
yht‰ kukoistava ja elinvoimainen. T‰m‰ ihme kerrottiin kuningas
Markille: kuningas kielsi vast'edes en‰‰ katkaisemasta kˆynnˆst‰.

Arvon herrat, muinais-ajan suuret laulajat, Beroul, Thomas
Bretagnelainen ja herra Eilhart sek‰ mestari Gottfried ovat kertoneet
t‰m‰n tarinan kaikille niille, jotka rakastavat, ei muille. He
l‰hett‰v‰t teille minun kauttani tervehdyksen. He terveht‰v‰t niit‰,
jotka ovat raskasmielisi‰, ja niit‰, jotka ovat onnellisia, kaikkia
tyytym‰ttˆmi‰ ja kaihoavia, niit‰, jotka iloitsevat, ja niit‰, jotka
k‰rsiv‰t, kaikkia rakastavia. Lˆyt‰kˆˆt he t‰st‰ tarinasta lohtua
ep‰vakaisuuden, v‰‰ryyden, vihamielisyyden, tuskan ja kaikkien
rakkauden k‰rsimysten varalle.








End of the Project Gutenberg EBook of Tristan ja Isolde, by Joseph BÈdier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTAN JA ISOLDE ***

***** This file should be named 19674-8.txt or 19674-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/7/19674/

Produced by Sami Sieranoja and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
